Abuelita es muy vieja, tiene muchas arrugas y el pelo completamente blanco, pero sus ojos brillan como estrellas, solo que mucho mas hermosos, pues su expresion es dulce, y da gusto mirarlos. Tambien sabe cuentos maravillosos y tiene un vestido de flores grandes, grandes, de una seda tan tupida que cruje cuando anda. Abuelita sabe muchas, muchisimas cosas, pues vivia ya mucho antes que papa y mama, esto nadie lo duda. Tiene un libro de canticos con recias cantoneras de plata; lo lee con gran frecuencia. En medio del libro hay una rosa, comprimida y seca, y, sin embargo, la mira con una sonrisa de arrobamiento, y le asoman lagrimas a los ojos. ¿Por que abuelita mirara asi la marchita rosa de su devocionario? ¿No lo sabes? Cada vez que las lagrimas de la abuelita caen sobre la flor, los colores cobran vida, la rosa se hincha y toda la sala se impregna de su aroma; se esfuman las paredes cual si fuesen pura niebla, y en derredor se levanta el bosque, esplendido y verde, con los rayos del sol filtrandose entre el follaje, y abuelita vuelve a ser joven, una bella muchacha de rubias trenzas y redondas mejillas coloradas, elegante y graciosa; no hay rosa mas lozana, pero sus ojos, sus ojos dulces y cuajados de dicha, siguen siendo los ojos de abuelita.
Sentado junto a ella hay un hombre, joven, vigoroso, apuesto. Huele la rosa y ella sonrie - ¡pero ya no es la sonrisa de abuelita! - si, y vuelve a sonreir. Ahora se ha marchado el, y por la mente de ella desfilan muchos pensamientos y muchas figuras; el hombre gallardo ya no esta, la rosa yace en el libro de canticos, y... abuelita vuelve a ser la anciana que contempla la rosa marchita guardada en el libro.
Ahora abuelita se ha muerto. Sentada en su silla de brazos, estaba contando una larga y maravillosa historia.
- Se ha terminado -dijo- y yo estoy muy cansada; dejadme echar un suenecito.
Se recosto respirando suavemente, y quedo dormida; pero el silencio se volvia mas y mas profundo, y en su rostro se reflejaban la felicidad y la paz; habriase dicho que lo banaba el sol... y entonces dijeron que estaba muerta.
La pusieron en el negro ataud, envuelta en lienzos blancos. ¡Estaba tan hermosa, a pesar de tener cerrados los ojos! Pero todas las arrugas habian desaparecido, y en su boca se dibujaba una sonrisa. El cabello era blanco como plata y venerable, y no daba miedo mirar a la muerta. Era siempre la abuelita, tan buena y tan querida. Colocaron el libro de canticos bajo su cabeza, pues ella lo habia pedido asi, con la rosa entre las paginas. Y asi enterraron a abuelita.
En la sepultura, junto a la pared del cementerio, plantaron un rosal que florecio esplendidamente, y los ruisenores acudian a cantar alli, y desde la iglesia el organo desgranaba las bellas canciones que estaban escritas en el libro colocado bajo la cabeza de la difunta. La luna enviaba sus rayos a la tumba, pero la muerta no estaba alli; los ninos podian ir por la noche sin temor a coger una rosa de la tapia del cementerio. Los muertos saben mucho mas de cuanto sabemos todos los vivos; saben el miedo, el miedo horrible que nos causarian si volviesen. Pero son mejores que todos nosotros, y por eso no vuelven. Hay tierra sobre el feretro, y tierra dentro de el. El libro de canticos, con todas sus hojas, es polvo, y la rosa, con todos sus recuerdos, se ha convertido en polvo tambien. Pero encima siguen floreciendo nuevas rosas y cantando los ruisenores, y enviando el organo sus melodias. Y uno piensa muy a menudo en la abuelita, y la ve con sus ojos dulces, eternamente jovenes. Los ojos no mueren nunca. Los nuestros veran a abuelita, joven y hermosa como antano, cuando beso por vez primera la rosa, roja y lozana, que yace ahora en la tumba convertida en polvo.

