La Associazione Calcio Milan S.p.A,1 conocida de forma abreviada como A. C. Milan, es un club de futbol Italiano de la ciudad de Milan, en la region de Lombardia. Fue fundado el 16 de diciembre de 1899 por el ingles Alfred Edwards, y actualmente juega en la Serie A del calcio italiano, donde es uno de los dos equipos que disputan el llamado Derbi de Milan, tambien conocido como el Derby della Madonnina, siendo el otro equipo su gran rival historico, el Internazionale. Es, junto al Club Atletico Boca Juniors, el conjunto con mayor numero de trofeos internacionales oficiales (18), habiendo conquistado la Liga de Campeones de la UEFA en siete ocasiones, ademas de haberse adjudicado en cinco ocasiones la Supercopa de Europa, en dos la Recopa de Europa y en cuatro la Copa Intercontinental/Copa Mundial de Clubes. La IFFHS lo ha elegido cuatro veces como el Mejor equipo del mundo del mes,2 ranking realizado desde el ano 2000. Al igual, la IFFHS tambien lo ha nombrado como el Mejor equipo del mundo del ano dos veces, ranking que se realiza desde 1991. (Posee el record en esta ultima lista con mas equipos pero desempata por ser segundo dos anos y tercero tres anos).
