La Associazione Calcio Milan S.p.A,1 conocida de forma abreviada como A. C. Milan, es un club de fútbol Italiano de la ciudad de Milán, en la región de Lombardía. Fue fundado el 16 de diciembre de 1899 por el inglés Alfred Edwards, y actualmente juega en la Serie A del calcio italiano, donde es uno de los dos equipos que disputan el llamado Derbi de Milán, también conocido como el Derby della Madonnina, siendo el otro equipo su gran rival histórico, el Internazionale. Es, junto al Club Atlético Boca Juniors, el conjunto con mayor número de trofeos internacionales oficiales (18), habiendo conquistado la Liga de Campeones de la UEFA en siete ocasiones, además de haberse adjudicado en cinco ocasiones la Supercopa de Europa, en dos la Recopa de Europa y en cuatro la Copa Intercontinental/Copa Mundial de Clubes. La IFFHS lo ha elegido cuatro veces como el Mejor equipo del mundo del mes,2 ranking realizado desde el año 2000. Al igual, la IFFHS también lo ha nombrado como el Mejor equipo del mundo del año dos veces, ranking que se realiza desde 1991. (Posee el récord en esta última lista con más equipos pero desempata por ser segundo dos años y tercero tres años).
