Aerosmith es una banda estadounidense de hard rock,2 3 4 cuyo sonido agresivamente ritmico tiene raices en el blues,2 y ademas contribuyo a establecer el sonido del hard rock y heavy metal de los 80 y 90.4 5 6 7 La banda, se formo en Boston, Massachusetts en 1970.8 El guitarrista Joe Perry y el bajista Tom Hamilton, originalmente pertenecian a una banda llamada Jam Band, posteriormente se integraron el cantante Steven Tyler, el baterista Joey Kramer, y el guitarrista Ray Tabano, y formaron Aerosmith. En 1971, Tabano fue reemplazado por Brad Whitford, y fue en ese entonces que la banda comenzo a ser conocida en Boston.
La banda firmo un contrato con Columbia Records en 1972, y lanzaron un serie de albumes que han sido certificados multi platino, comenzando con su album debut homonimo. En 1975, la banda se consolido con el album Toys in the Attic, y en su siguiente album Rocks de 1976, cimento su estatus de superestrellas de hard rock.9 Para finales de la decada de 1970, eran una de las bandas mas populares de hard rock en todo el mundo y habian conseguido un gran numero de seguidores, que a menudo se les llama "Blue Army".10 Sin embargo, la adiccion a las drogas y los conflictos internos que se hiceron sentir en la banda, dieron como resultado la salida de Perry y Whitford, en 1979 y 1981, respectivamente. Fueron sustituidos por Jimmy Crespo y Rick Dufay.2 La banda no tuvo exito entre 1980 y 1984, lanzando solamente un album, Rock in a Hard Place, que fue disco de oro, pero no a la altura de sus exitos anteriores.
Aunque Perry y Whitford regresaron en 1984 y que la banda habia firmado un contrato de grabacion con Geffen Records, no fue hasta el lanzamiento en 1987 del album Permanent Vacation en que la banda recupero el nivel de popularidad que habian experimentado en la decada de 1970.11 A lo largo de los anos 1980 y 1990, la banda obtuvo varios exitos y gano numerosos premios musicales con los albumes Pump (1989), Get a Grip (1993), y Nine Lives (1997). Su regreso ha sido descrito como uno de los momentos mas importantes y espectaculares de la historia del rock and roll.4 2 Despues de 40 anos de dar conciertos, la banda continua haciendo giras y grabando musica.
Aerosmith es una de las bandas con mayor numero de ventas de todos los tiempos,12 han vendido mas de 150 millones de albumes en todo el mundo,13 incluyendo 66,5 millones de albumes unicamente en los Estados Unidos.12 Tambien tienen el record de ser el grupo estadounidense con mayor numero de discos de oro y platino . La banda ha conseguido 21 entradas al Top 40 del Billboard Hot 100,14 nueve numeros uno en el Mainstream Rock Tracks, cuatro premios Grammy, y diez MTV Video Music Awards. Fueron incluidos en el Salon de la Fama del Rock en el 2001, y en 2005 fueron clasificados n.ยบ 57 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos de la revista Rolling Stone.15
Ademas de grabar e tocar musica en vivo, Aerosmith tambien ha estado involucrado con el cine, la television, videojuegos y videos musicales. En 1978, la banda interpreto el papel de la "Future Villain Band" en la pelicula Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Mas tarde, cuando la banda se resucito a finales de 1980 y 1990, Aerosmith hizo mas apariciones, como en "Wayne's World", el sketch en Saturday Night Live en 1990, aparecieron realizando las voces en el episodio "Flaming Moe's" de Los Simpson en 1991, y la pelicula Wayne's World 2 en 1993. La banda tambien ha sido destacado en la exitosa comedia 2005 Be Cool, protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Dwayne "The Rock " Johnson, Cedric the Entertainer y Vince Vaughn. Steven Tyler juega un papel importante, ayuda a Chili Palmer (Travolta) y Edie Athens (Thurman) a ayudar a Linda Moon (Christina Milian a convertirse en estrella de la musica pop.
La banda ha sido objeto de varios videojuegos como Revolucion X en 1994, Quest For Fameen 1995, y Guitar Hero: Aerosmith, en junio de 2008 La banda tambien ha realizado mas de 30 videos musicales importantes, y publicado siete videos caseros o DVD.
