Aerosmith es una banda estadounidense de hard rock,2 3 4 cuyo sonido agresivamente rítmico tiene raíces en el blues,2 y además contribuyó a establecer el sonido del hard rock y heavy metal de los 80 y 90.4 5 6 7 La banda, se formó en Boston, Massachusetts en 1970.8 El guitarrista Joe Perry y el bajista Tom Hamilton, originalmente pertenecían a una banda llamada Jam Band, posteriormente se integraron el cantante Steven Tyler, el baterista Joey Kramer, y el guitarrista Ray Tabano, y formaron Aerosmith. En 1971, Tabano fue reemplazado por Brad Whitford, y fue en ese entonces que la banda comenzó a ser conocida en Boston.
La banda firmó un contrato con Columbia Records en 1972, y lanzaron un serie de álbumes que han sido certificados multi-platino, comenzando con su álbum debut homónimo. En 1975, la banda se consolidó con el álbum Toys in the Attic, y en su siguiente álbum Rocks de 1976, cimentó su estatus de superestrellas de hard rock.9 Para finales de la década de 1970, eran una de las bandas más populares de hard rock en todo el mundo y habían conseguido un gran número de seguidores, que a menudo se les llama "Blue Army".10 Sin embargo, la adicción a las drogas y los conflictos internos que se hiceron sentir en la banda, dieron como resultado la salida de Perry y Whitford, en 1979 y 1981, respectivamente. Fueron sustituidos por Jimmy Crespo y Rick Dufay.2 La banda no tuvo éxito entre 1980 y 1984, lanzando solamente un álbum, Rock in a Hard Place, que fue disco de oro, pero no a la altura de sus éxitos anteriores.
Aunque Perry y Whitford regresaron en 1984 y que la banda había firmado un contrato de grabación con Geffen Records, no fue hasta el lanzamiento en 1987 del álbum Permanent Vacation en que la banda recuperó el nivel de popularidad que habían experimentado en la década de 1970.11 A lo largo de los años 1980 y 1990, la banda obtuvo varios éxitos y ganó numerosos premios musicales con los álbumes Pump (1989), Get a Grip (1993), y Nine Lives (1997). Su regreso ha sido descrito como uno de los momentos más importantes y espectaculares de la historia del rock and roll.4 2 Después de 40 años de dar conciertos, la banda continúa haciendo giras y grabando música.
Aerosmith es una de las bandas con mayor número de ventas de todos los tiempos,12 han vendido más de 150 millones de álbumes en todo el mundo,13 incluyendo 66,5 millones de álbumes únicamente en los Estados Unidos.12 También tienen el récord de ser el grupo estadounidense con mayor número de discos de oro y platino . La banda ha conseguido 21 entradas al Top 40 del Billboard Hot 100,14 nueve números uno en el Mainstream Rock Tracks, cuatro premios Grammy, y diez MTV Video Music Awards. Fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock en el 2001, y en 2005 fueron clasificados n.º 57 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos de la revista Rolling Stone.15
Además de grabar e tocar música en vivo, Aerosmith también ha estado involucrado con el cine, la televisión, videojuegos y videos musicales. En 1978, la banda interpretó el papel de la "Future Villain Band" en la película Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Más tarde, cuando la banda se resucitó a finales de 1980 y 1990, Aerosmith hizo más apariciones, como en "Wayne's World", el sketch en Saturday Night Live en 1990, aparecieron realizando las voces en el episodio "Flaming Moe's" de Los Simpson en 1991, y la película Wayne's World 2 en 1993. La banda también ha sido destacado en la exitosa comedia 2005 Be Cool, protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Dwayne "The Rock " Johnson, Cedric the Entertainer y Vince Vaughn. Steven Tyler juega un papel importante, ayuda a Chili Palmer (Travolta) y Edie Athens (Thurman) a ayudar a Linda Moon (Christina Milian a convertirse en estrella de la música pop.
La banda ha sido objeto de varios videojuegos como Revolución X en 1994, Quest For Fameen 1995, y Guitar Hero: Aerosmith, en junio de 2008 La banda también ha realizado más de 30 videos musicales importantes, y publicado siete videos caseros o DVD.
