La agricultura (del latin agri «campo» y cultūra «cultivo, crianza»),1 2 es el conjunto de tecnicas y conocimientos para cultivar la tierra y la parte del sector primario que se dedica a ello. En ella se engloban los diferentes trabajos de tratamiento del suelo y los cultivos de vegetales. Comprende todo un conjunto de acciones humanas que transforma el medio ambiente natural, con el fin de hacerlo mas apto para el crecimiento de las siembras.
Las actividades relacionadas son las que integran el llamado sector agricola. Todas las actividades economicas que abarca dicho sector tienen su fundamento en la explotacion de los recursos que la tierra origina, favorecida por la accion del hombre: alimentos vegetales como cereales, frutas, hortalizas, pastos cultivados y forrajes; fibras utilizadas por la industria textil; cultivos energeticos y tuberculos; etc.
Es una actividad de gran importancia estrategica como base fundamental para el desarrollo autosuficiente y riqueza de las naciones.
La ciencia que estudia la practica de la agricultura es la agronomia.
