Richard John "Dick" Grayson (Ricardo Tapia en la traduccion de Editorial Novaro y popularizada por el doblaje mexicano del show televisivo Batman) nunca fue un chico normal. Se habia criado con su familia en un circo donde sus padres actuaban de trapecistas, eran los llamados los "Grayson Voladores" (The Flying Graysons). Cuando se presentaron en Gotham City sus padres fallecieron en un falso accidente de circo, quedando bajo la proteccion de Bruce Wayne quien primero lo ayuda a educarse y luego, con el tiempo, le confiesa su identidad secreta. Queriendo vengar la muerte de sus padres Dick asume bajo el tutelaje de Batman la identidad de Robin, el Chico Maravilla, ayudando a cuidar las calles de Gotham City.
Poco despues formaria con Speedy (Roy Harper), Kid Flash (Wally West), Wonder Girl (Donna Troy) y Aqualad (Garth) el grupo Jovenes Titanes del cual siempre se destaco por ser el lider. Robin fue mejorando sus habilidades detectivescas y de artes marciales durante sus anos con Batman y los Titanes. Por pasar tanto tiempo con los Titanes, Robin empieza a alejarse de los metodos de Batman, Dick no podia ser tan frio como Bruce, llegando a causar conflictos entre ellos dos; optando Dick por abandonar la batcueva y el traje de Robin para siempre.
Asumiendo su identidad de Nigthwing, Dick Grayson seguiria liderando a los Titanes; enamorandose de su companera titan Starfire. Luego de unos anos de relacion en los que llega a casarse, Pero no pudieron, Durante ese tiempo Dick y Bruce resuelven sus conflictos anteriores y vuelven a confiar el uno en el otro.
Estaba tratando de ganar la confrontacion final y sabiendo que aun no esta apto para cumplir su mision, Bruce Wayne le da la oportunidad a Dick de ser Batman; de esta manera cumple el sueno de todo companero de superheroe, suceder en el puesto a su antecesor. Lamentablemente ser Robin o ser Nightwing no es lo mismo que ser Batman y Dick encuentra que aun no esta preparado para ser el Caballero de la Noche, devolviendo el manto de Batman a Bruce cuando este se recupera totalmente de sus heridas.
Actualizando su traje por uno mas oscuro que el usado en anteriores ocasiones, Dick vuelve a ser Nightwing y es enviado por Batman a la ciudad vecina de Bludhaven donde el heroe se queda a residir, excepto cuando regresa brevemente a Gotham City para ayudar en algunos casos a Batman.
Entre sus seres mas cercanos tenemos a Bruce Wayne/Batman (antiguo mentor), Alfred Pennyworth (mayordomo de Wayne y amigo), Tim Drake/Robin III (amigo), Barbara Gordon/Oraculo (novia y primera Batgirl), Wally West/Flash (mejor amigo, ex Kid Flash), Donna Troy/Troia (mejor amiga, ex Wonder Girl), Garth/Tempest II (amigo, ex Aqualad), Koriand'r/Starfire (ex novia), Jason Todd/Robin II (amigo, fallecido), Clark Kent/Superman (amigo), James Gordon (amigo, jefe de policia de Gotham City).
En "Battle for the Cowl" vemos el caos en el que Gotham City cae tras la muerte de Batman; Nightwing y Tim Drake investigan los acontecimientos descubriendo que alguien se hace pasar por Batman, un hombre con conocimiento en pelea y que utiliza antiguos Batarangs, ademas de armas de fuego. Grayson y Drake descubren que es Jason Todd el impostor y Nightwing, despues de una pelea con Todd, decide tomar el traje de Batman y seguir con el legado de Bruce Wayne.
