  Quiero ser algo!   decia el mayor de cinco hermanos.   Quiero servir de algo en este mundo. Si ocupo un puesto, por modesto que sea, que sirva a mis semejantes, sere algo. Los hombres necesitan ladrillos. Pues bien, si yo los fabrico, hare algo real y positivo. 
  Si, pero eso es muy poca cosa   replico el segundo hermano.   Tu ambicion es muy humilde: es trabajo de peon, que una maquina puede hacer. No, mas vale ser albanil. Eso si es algo, y yo quiero serlo. Es un verdadero oficio. Quien lo profesa es admitido en el gremio y se convierte en ciudadano, con su bandera propia y su casa gremial. Si todo marcha bien, podre tener oficiales, me llamaran maestro, y mi mujer sera la senora patrona. A eso llamo yo ser algo.
  Tonterias!   intervino el tercero.   Ser albanil no es nada. Quedaras excluido de los estamentos superiores, y en una ciudad hay muchos que estan por encima del maestro artesano. Aunque seas un hombre de bien, tu condicion de maestro no te librara de ser lo que llaman un  patan . No, yo se algo mejor. Sere arquitecto, seguire por la senda del Arte, del pensamiento, subire hasta el nivel mas alto en el reino de la inteligencia. Habre de empezar desde abajo, si; te lo digo sin rodeos: comenzare de aprendiz. Llevare gorra, aunque estoy acostumbrado a tocarme con sombrero de seda. Ire a comprar aguardiente y cerveza para los oficiales, y ellos me tutearan, lo cual no me agrada, pero imaginare que no es sino una comedia, libertades propias del Carnaval. Manana, es decir, cuando sea oficial, emprendere mi propio camino, sin preocuparme de los demas. Ire a la academia a aprender dibujo, y sere arquitecto. Esto si es algo. Y mucho!. Acaso me llamen senoria, y excelencia, y me pongan, ademas, algun titulo delante y detras, y venga edificar, como otros hicieron antes que yo. Y entretanto ire construyendo mi fortuna. Ese algo vale la pena!
  Pues eso que tu dices que es algo, se me antoja muy poca cosa, y hasta te dire que nada   dijo el cuarto.   No quiero tomar caminos trillados. No quiero ser un copista. Mi ambicion es ser un genio, mayor que todos vosotros juntos. Creare un estilo nuevo, levantare el plano de los edificios segun el clima y los materiales del pais, haciendo que cuadren con su sentimiento nacional y la evolucion de la epoca, y les anadire un piso, que sera un zocalo para el pedestal de mi gloria.
  Y si nada valen el clima y el material?   pregunto el quinto.   Seria bien sensible, pues no podrian hacer nada de provecho. El sentimiento nacional puede engreirse y perder su valor; la evolucion de la epoca puede escapar de tus manos, como se te escapa la juventud. Ya veo que en realidad ninguno de vosotros llegara a ser nada, por mucho que lo espereis. Pero haced lo que os plazca. Yo no voy a imitaros; me quedare al margen, para juzgar y criticar vuestras obras. En este mundo todo tiene sus defectos; yo los descubrire y sacare a la luz. Esto sera algo.
Asi lo hizo, y la gente decia de el:  Indudablemente, este hombre tiene algo. Es una cabeza despejada. Pero no hace nada . Y, sin embargo, por esto precisamente era algo.
Como veis, esto no es mas que un cuento, pero un cuento que nunca se acaba, que empieza siempre de nuevo, mientras el mundo sea mundo.
Pero, que fue, a fin de cuentas, de los cinco hermanos? Escuchadme bien, que es toda una historia.
El mayor, que fabricaba ladrillos, observo que por cada uno recibia una monedita, y aunque solo fuera de cobre, reuniendo muchas de ellas se obtenia un brillante escudo. Ahora bien, dondequiera que vayais con un escudo, a la panaderia, a la carniceria o a la sastreria, se os abre la puerta y solo teneis que pedir lo que os haga falta. He aqui lo que sale de los ladrillos. Los hay que se rompen o desmenuzan, pero incluso de estos se puede sacar algo.
Una pobre mujer llamada Margarita deseaba construirse una casita sobre el malecon. El hermano mayor, que tenia un buen corazon, aunque no llego a ser mas que un sencillo ladrillero, le dio todos los ladrillos rotos, y unos pocos enteros por anadidura. La mujer se construyo la casita con sus propias manos. Era muy pequena; una de las ventanas estaba torcida; la puerta era demasiado baja, y el techo de paja hubiera podido quedar mejor. Pero, bien que mal, la casuca era un refugio, y desde ella se gozaba de una buena vista sobre el mar, aquel mar cuyas furiosas olas se estrellaban contra el malecon, salpicando con sus gotas salobres la pobre choza, y tal como era, esta seguia en pie mucho tiempo despues de estar muerto el que habia cocido los ladrillos.
El segundo hermano conocia el oficio de albanil, mucho mejor que la pobre Margarita, pues lo habia aprendido tal como se debe.
Aprobado su examen de oficial, se echo la mochila al hombro y entono la cancion del artesano:
Joven yo soy, y quiero correr mundo, 
e ir levantando casas por doquier, 
cruzar tierras, pasar el mar profundo, 
confiado en mi arte y mi valer.
Y si a mi tierra regresara un dia 
atraido por el amor que alli deje, 
alargame la mano, patria mia, 
y tu, casita que mia te llame.
Y asi lo hizo. Regreso a la ciudad, ya en calidad de maestro, y contruyo casas y mas casas, una junto a otra, hasta formar toda una calle. Terminada esta, que era muy bonita y realzaba el aspecto de la ciudad, las casas edificaron para el una casita, de su propiedad. Como pueden construir las casas? Preguntaselo a ellas. Si no te responden, lo hara la gente en su lugar, diciendo:  Si, es verdad, la calle le ha construido una casa . Era pequena y de pavimento de arcilla, pero bailando sobre el con su novia se volvio liso y brillante; y de
cada piedra de la pared broto una flor, con lo que las paredes parecian cubiertas de preciosos tapices. Fue una linda casa y una pareja feliz. La bandera del gremio ondeaba en la fachada, y los oficiales y aprendices gritaban  Hurra por nuestro maestro! . Si, senor, aquel llego a ser algo. Y murio siendo algo.
Vino luego el arquitecto, el tercero de los hermanos, que habia empezado de aprendiz, llevando gorra y haciendo de mandadero, pero mas tarde habia ascendido a arquitecto, tras los estudios en la Academia, y fue honrado con los titulos de Senoria y Excelencia. Y si las casas de la calle habian edificado una para el hermano albanil, a la calle le dieron el nombre del arquitecto, y la mejor casa de ella fue suya. Llego a ser algo, sin duda alguna, con un largo titulo delante y otro detras. Sus hijos pasaban por ser de familia distinguida, y cuando murio, su viuda fue una viuda de alto copete... y esto es algo. Y su nombre quedo en el extremo de la calle y como nombre de calle siguio viviendo en labios de todos. Esto tambien es algo, si senor.
Siguio despues el genio, el cuarto de los hermanos, el que pretendia idear algo nuevo, aparte del camino trillado, y realzar los edificios con un piso mas, que debia inmortalizarle. Pero se cayo de este piso y se rompio el cuello. Eso si, le hicieron un entierro solemnisimo, con las banderas de los gremios, musica, flores en la calle y elogios en el periodico; en su honor se pronunciaron tres panegiricos, cada uno mas largo que el anterior, lo cual le habria satisfecho en extremo, pues le gustaba mucho que hablaran de el. Sobre su tumba erigieron un monumento, de un solo piso, es verdad, pero esto es algo.
El tercero habia muerto, pues, como sus tres hermanos mayores. Pero el ultimo, el razonador, sobrevivio a todos, y en esto estuvo en su papel, pues asi pudo decir la ultima palabra, que es lo que a el le interesaba. Como decia la gente, era la cabeza clara de la familia. Pero le llego tambien su hora, se murio y se presento a la puerta del cielo, por la cual se entra siempre de dos en dos. Y he aqui que el iba de pareja con otra alma que deseaba entrar a su vez, y resulto ser la pobre vieja Margarita, la de la casa del malecon.
  De seguro que sera para realzar el contraste por lo que me han puesto de pareja con esta pobre alma   dijo el razonador  . Quien sois, abuelita? Quereis entrar tambien?   le pregunto.
Inclinose la vieja lo mejor que pudo, pensando que el que le hablaba era San Pedro en persona.
  Soy una pobre mujer sencilla, sin familia, la vieja Margarita de la casita del malecon.
  Ya, y que es lo que hicisteis alla abajo? 
  Bien poca cosa, en realidad. Nada que pueda valerme la entrada aqui. Sera una gracia muy grande de Nuestro Senor, si me admiten en el Paraiso.
  Y como fue que os marchasteis del mundo?   siguio preguntando el, solo por decir algo, pues al hombre le aburria la espera.
  La verdad es que no lo se. El ultimo ano lo pase enferma y pobre. Un dia no tuve mas remedio que levantarme y salir, y me encontre de repente en medio del frio y la helada. Seguramente no pude resistirlo. Le contare como ocurrio: Fue un invierno muy duro, pero hasta entonces lo habia aguantado. El viento se calmo por unos dias, aunque hacia un frio cruel, como Vuestra Senoria debe saber. La capa de hielo entraba en el mar hasta perderse de vista. Toda la gente de la ciudad habia salido a pasear sobre el hielo, a patinar, como dicen ellos, y a bailar, y tambien creo que habia musica y merenderos. Yo lo oia todo desde mi pobre cuarto, donde estaba acostada. Esto duro hasta el anochecer. Habia salido ya la luna, pero su luz era muy debil. Mire al mar desde mi cama, y entonces vi que de alli donde se tocan el cielo y el mar subia una maravillosa nube blanca. Me quede mirandola y vi un punto negro en su centro, que crecia sin cesar; y entonces supe lo que aquello significaba   pues soy vieja y tengo experiencia,   aunque no es frecuente ver el signo. Yo lo conoci y senti espanto. Durante mi vida lo habia visto dos veces, y sabia que anunciaba una espantosa tempestad, con una gran marejada que sorprenderia a todos aquellos desgraciados que alli estaban, bebiendo, saltando y divirtiendose. Toda la ciudad habia salido, viejos y jovenes. Quien podia prevenirlos, si nadie veia el signo ni se daba cuenta de lo que yo observaba! Senti una angustia terrible, y me entro una fuerza y un vigor como hacia mucho tiempo no habla sentido. Salte de la cama y me fui a la ventana; no pude ir mas alla. Consegui abrir los postigos, y vi a muchas personas que corrian y saltaban por el hielo y vi las lindas banderitas y oi los hurras de los chicos y los cantos de los mozos y mozas. Todo era bullicio y alegria, y mientras tanto la blanca nube con el punto negro iba creciendo por momentos. Grite con todas mis fuerzas, pero nadie me oyo, pues estaban demasiado lejos. La tempestad no tardaria en estallar, el hielo se resquebrajaria y haria pedazos, y todos aquellos, hombres y mujeres, ninos y mayores, se hundirian en el mar, sin salvacion posible. Ellos no podian oirme, y yo no podia ir hasta ellos. Como conseguir que viniesen a tierra? Dios Nuestro Senor me inspiro la idea de pegar fuego a mi cama.
Mas valia que se incendiara mi casa, a que todos aquellos infelices pereciesen. Encendi el fuego, vi la roja llama, sali a la puerta... pero alli me quede tendida, con las fuerzas agotadas. Las llamas se agrandaban a mi espalda, saliendo por la ventana y por encima del tejado. Los patinadores las vieron y acudieron corriendo en mi auxilio, pensando que iba a morir abrasada. Todos vinieron hacia el malecon. Los oi venir, pero al mismo tiempo oi un estruendo en el aire, como el tronar de muchos canones. La ola de marea levanto el hielo y lo hizo pedazos, pero la gente pudo llegar al malecon, donde las chispas me caian encima. Todos estaban a salvo. Yo, en cambio, no pude resistir el frio y el espanto, y por esto he venido aqui, a la puerta del cielo. Dicen que esta abierta para los pobres como yo. Y ahora ya no tengo mi casa. Que le parece, me dejaran entrar?
Abriose en esto la puerta del cielo, y un angel hizo entrar a la mujer. De esta cayo una brizna de paja, una de las que habia en su cama cuando la incendio para salvar a los que estaban en peligro. La paja se transformo en oro, pero en un oro que crecia y echaba ramas, que se trenzaban en hermosisimos arabescos.
  Ves?   dijo el angel al razonador   esto lo ha traido la pobre mujer. Y tu, que traes? Nada, bien lo se. No has hecho nada, ni siquiera un triste ladrillo. Podrias volverte y, por lo menos, traer uno. De seguro que estaria mal hecho, siendo obra de tus manos, pero algo valdria la buena voluntad. Por desgracia, no puedes volverte, y nada puedo hacer por ti.
Entonces, aquella pobre alma, la mujer de la casita del malecon, intercedio por el:
  Su hermano me regalo todos los ladrillos y trozos con los que pude levantar mi humilde casa. Fue un gran favor que me hizo. No servirian todos aquellos trozos como un ladrillo para el? Es una gracia que pido. La necesita tanto, y puesto que estamos en el reino de la gracia...
  Tu hermano, a quien tu creias el de mas cortos alcances   dijo el angel   aquel cuya honrada labor te parecia la mas baja, te da su obolo celestial. No seras expulsado. Se te permitira permanecer ahi fuera reflexionando y reparando tu vida terrenal; pero no entraras mientras no hayas hecho una buena accion.
  Yo lo habria sabido decir mejor   penso el pedante, pero no lo dijo en voz alta, y esto ya es algo.

