En matematicas, ciencias de la computacion y disciplinas relacionadas, un algoritmo (del griego y latin, dixit algorithmus y este a su vez del matematico persa Al-Juarismi1 ) es un conjunto preescrito de instrucciones o reglas bien definidas, ordenadas y finitas que permite realizar una actividad mediante pasos sucesivos que no generen dudas a quien deba realizar dicha actividad.2 Dados un estado inicial y una entrada, siguiendo los pasos sucesivos se llega a un estado final y se obtiene una solucion. Los algoritmos son el objeto de estudio de la algoritmia.1
En la vida cotidiana, se emplean algoritmos frecuentemente para resolver problemas. Algunos ejemplos son los manuales de usuario, que muestran algoritmos para usar un aparato, o las instrucciones que recibe un trabajador por parte de su patron. Algunos ejemplos en matematica son el algoritmo de la division para calcular el cociente de dos numeros, el algoritmo de Euclides para obtener el maximo comun divisor de dos enteros positivos, o el metodo de Gauss para resolver un sistema lineal de ecuaciones.
