Esta es la historia de Alicia Caerina, que estaba cayendose siempre y en todas partes. Su abuelito la buscaba para llevarla a los jardines:
-¡Alicia! ¿Donde estas? ¡Alicia!
-Estoy aqui, abuelito.
-¿Donde?
- En el despertador.
Si, habia abierto la puertecilla del despertador para curiosear un poquito y habia ido a parar entre los engranajes y los muelles, que la obligaban a saltar continuamente de un lado a otro para no verse atrapada por aquellos mecanismos que se movian.
En otra ocasion, su abuelito la buscaba para darle la merienda:
-¡Alicia! ¿Donde estas? ¡Alicia!
-Estoy aqui, abuelito.
-¿Donde?
- Aqui, en la botella. Tenia sed y me he caido dentro.
Y alla estaba, nadando afanosamente para mantenerse a flote. Por fortuna, el verano anterior habia aprendido a hacer la rana en la playa.
-Aguarda un momento, que voy a sacarte.
Su abuelito metio una cuerdecita dentro de la botella y Alicia se asio a ella y trepo con agilidad. Era una buena gimnasta.
Tambien en otra ocasion desaparecio Alicia. La buscaba su abuelito, la buscaba su abuelita, la buscaba una vecina que venia siempre a leer el periodico del abuelo para ahorrarse unas pesetillas.
-¡Pobres de nosotros si no la encontramos antes de que regresen sus papas! - murmuraba asustada la abuelita.
- ¡Alicia, Alicia! ¿Donde estas? ¡Alicia!
Esta vez no respondia. No podia responder. Al curiosear por la cocina se habia caido al cajon de los manteles y las servilletas y se habia dormido. Alguien habia cerrado el cajon sin darse cuenta de que estaba dentro. Cuando Alicia desperto se encontro a oscuras, pero no tuvo miedo: una vez se habia caido a un grifo, y alli si que estaba oscuro.
"Tendran que preparar. la mesa para cenar - reflexionaba Alicia y entonces abriran el cajon."
Pero nadie se acordaba de la cena, precisamente porque no encontraban a Alicia. Sus papas habian regresado del trabajo y reganaban a los abuelitos:
-¡Pues si que la vigilais bien!
- Nuestros hijos no se caian a los grifos - protestaban los abuelitos-; en nuestra epoca solo se caian de la cama y se hacian algun chichon en la cabeza.
Finalmente Alicia se canse de esperar. Se abrio paso por entre las servilletas, encontro el fondo del cajon y empezo a golpearlo con un pie. "Tum, tum, tum."
-Callaos - dijo papa -; oigo golpes por algun lado. "Tum, tum, tum", hacia Alicia.
¡Oh que abrazos y que besos cuando la encontraron! Pero Alicia aprovecho la ocasion para caerse rapidamente al bolsillo de la americana de papa, Y cuando la sacaron ya habia tenido tiempo de mancharse toda la cara jugando con el boligrafo.
