Alvaro Arbeloa Coca (Salamanca, Espana, 17 de enero de 1983) es un futbolista espanol. Juega de defensa, tanto de central como en ambos laterales y su club actual es el Real Madrid de la Primera Division de Espana.
Cuando tenia cuatro anos su familia se traslado a Zaragoza.3 4 En un principio comenzo a jugar al futbol en el Colegio de El Salvador y mas tarde, a los 12 anos, ingreso en las categorias inferiores del Real Zaragoza, militando hasta la temporada 2001 02, ano en que recalo en las categorias inferiores del Real Madrid. Jugo en el Real Madrid Castilla, llegando a ser capitan del equipo que logro el ascenso a la Segunda Division, a la par de promesas como Granero, Ruben de la Red, Roberto Soldado, Alvaro Negredo o Mata. Lo que lo llevo a jugar dos partidos oficiales con el primer equipo, hasta el verano de 2006, momento en el que fue contratado por el Deportivo de la Coruna, que pago 1,3 millones de euros. Tan solo estuvo media temporada en el Deportivo, llegando a jugar 20 partidos antes de su fichaje por el Liverpool FC.
