Álvaro Arbeloa Coca (Salamanca, España, 17 de enero de 1983) es un futbolista español. Juega de defensa, tanto de central como en ambos laterales y su club actual es el Real Madrid de la Primera División de España.
Cuando tenía cuatro años su familia se trasladó a Zaragoza.3 4 En un principio comenzó a jugar al fútbol en el Colegio de El Salvador y más tarde, a los 12 años, ingresó en las categorías inferiores del Real Zaragoza, militando hasta la temporada 2001-02, año en que recaló en las categorías inferiores del Real Madrid. Jugó en el Real Madrid Castilla, llegando a ser capitán del equipo que logró el ascenso a la Segunda División, a la par de promesas como Granero, Rubén de la Red, Roberto Soldado, Álvaro Negredo o Mata. Lo que lo llevó a jugar dos partidos oficiales con el primer equipo, hasta el verano de 2006, momento en el que fue contratado por el Deportivo de la Coruña, que pagó 1,3 millones de euros. Tan sólo estuvo media temporada en el Deportivo, llegando a jugar 20 partidos antes de su fichaje por el Liverpool FC.
