Andres Iniesta Lujan (Fuentealbilla, Albacete, 11 de mayo de 1984) es un futbolista espanol. A los ocho anos ingreso en las categorias inferiores del Albacete Balompie. Con doce anos y defendiendo la camiseta del "Alba", destaco en un torneo de categoria alevin por encima de los demas participantes y el FC Barcelona acometio su fichaje, llevandolo directamente a La Masia.
Actualmente, pertenece a la primera plantilla del Futbol Club Barcelona de la Primera Division de Espana, donde juega de centrocampista con el dorsal numero 8 y tiene contrato hasta el ano 2015, con una clausula de rescision de 200 millones de euros.3
Con la seleccion espanola de Futbol luce el dorsal numero 6 y fue autor del gol que dio la victoria a la Espana en la final del Mundial de Sudafrica 2010 contra Paises Bajos. En el ano 2010, gracias a su actuacion en la Copa Mundial y con el Barcelona, se destaca por su habilidad de moverse en espacios reducidos en el campo de juego, fue el segundo clasificado del FIFA Balon de Oro, nombrandolo asi, el segundo mejor jugador del ano, superado por Lionel Messi.7
En diciembre de 2011 se convirtio en el maximo accionista del Albacete Balompie, mostrando asi su apoyo a la entidad en la que dio sus primeros pasos como futbolista. Ademas, patrocina al equipo con la publicidad de su empresa vinicola, llamada Bodegas Iniesta.
