Andriy Mykolayovych Shevchenko; tambien conocido como Andrei Shevchenko n. 29 de septiembre de 1976 en Dvirkivshchyna, es un futbolista ucraniano. Juega en la posicion de delantero y su club actual es el Dinamo de Kiev.1 Es el tercer maximo anotador de la historia de las competiciones europeas con un total de 67 goles, por detras de Raul y Filippo Inzaghi.
La carrera de Shevchenko ha estado galardonada de varios premios. El mas prestigioso fue el Balon de Oro logrado en 2004.2 Tambien logro hacerse con la UEFA Champions League en la temporada 2002 03 jugando para el AC Milan.3
En su carrera internacional, se ha desempenado en la Seleccion de Ucrania como capitan, y los ha llevado a los cuartos de final en su primera y unica participacion hasta la fecha de la Copa Mundial de Futbol en el 2006.4 Es, ademas, el maximo goleador historico de su Seleccion con 48 tantos anotados en 111 partidos jugados.
