Andriy Mykolayovych Shevchenko; también conocido como Andrei Shevchenko n. 29 de septiembre de 1976 en Dvirkivshchyna, es un futbolista ucraniano. Juega en la posición de delantero y su club actual es el Dínamo de Kiev.1 Es el tercer máximo anotador de la historia de las competiciones europeas con un total de 67 goles, por detrás de Raúl y Filippo Inzaghi.
La carrera de Shevchenko ha estado galardonada de varios premios. El más prestigioso fue el Balón de Oro logrado en 2004.2 También logró hacerse con la UEFA Champions League en la temporada 2002-03 jugando para el AC Milan.3
En su carrera internacional, se ha desempeñado en la Selección de Ucrania como capitán, y los ha llevado a los cuartos de final en su primera y única participación hasta la fecha de la Copa Mundial de Fútbol en el 2006.4 Es, además, el máximo goleador histórico de su Selección con 48 tantos anotados en 111 partidos jugados.
