Andrés Iniesta Luján (Fuentealbilla, Albacete, 11 de mayo de 1984) es un futbolista español. A los ocho años ingresó en las categorías inferiores del Albacete Balompié. Con doce años y defendiendo la camiseta del "Alba", destacó en un torneo de categoría alevín por encima de los demás participantes y el FC Barcelona acometió su fichaje, llevándolo directamente a La Masía.
Actualmente, pertenece a la primera plantilla del Fútbol Club Barcelona de la Primera División de España, donde juega de centrocampista con el dorsal número 8 y tiene contrato hasta el año 2015, con una cláusula de rescisión de 200 millones de euros.3
Con la selección española de Fútbol luce el dorsal número 6 y fue autor del gol que dio la victoria a la España en la final del Mundial de Sudáfrica 2010 contra Países Bajos. En el año 2010, gracias a su actuación en la Copa Mundial y con el Barcelona, se destaca por su habilidad de moverse en espacios reducidos en el campo de juego, fue el segundo clasificado del FIFA Balón de Oro, nombrándolo así, el segundo mejor jugador del año, superado por Lionel Messi.7
En diciembre de 2011 se convirtió en el máximo accionista del Albacete Balompié, mostrando así su apoyo a la entidad en la que dio sus primeros pasos como futbolista. Además, patrocina al equipo con la publicidad de su empresa vinícola, llamada Bodegas Iniesta.
