Ángel Fabián Di María Hernández (Rosario, Santa Fe, Argentina; 14 de febrero de 1988) es un futbolista argentino que juega como extremo y su club actual es el Real Madrid de la Primera División de España.
Nació en la ciudad de Rosario y creció junto a su familia en el barrio La Cerámica en la zona norte de la ciudad. Su padre, Miguel, estuvo a punto de ser jugador profesional de fútbol en River Plate pero sufrió una lesión antes de poder debutar y se alejó de la actividad.5 Miguel trabajó en una carbonería por 16 años cuando Ángel era pequeño y este le ayudó a armar las bolsas de carbón y repartirlas hasta que debutó en primera división. Con solo 4 años Di María era un niño muy activo, y por recomendación de un médico comenzó a jugar al fútbol en un club cercano a su casa: El Torito.6 A los 7 años jugó un partido definitorio para ganar una liga local ante Rosario Central donde anotó los 2 goles de la victoria (uno de ellos olímpicos).5 Gracias a ese encuentro y sus actuaciones en el club (anotó 64 goles en un año) llamó la atención de Ángel Tulio Zof quien convenció a su familia para que pasara a jugar a Central.7
Realizó todas las categorías baby con los auriazules aunque no era convocado para jugar en el torneo de AFA por su contextura física. Participó de novena, octava y séptima división jugando en la Liga Rosarina de fútbol y recien en sexta división tuvo la oportunidad de competir a nivel nacional.
