Angel Fabian Di Maria Hernandez (Rosario, Santa Fe, Argentina; 14 de febrero de 1988) es un futbolista argentino que juega como extremo y su club actual es el Real Madrid de la Primera Division de Espana.
Nacio en la ciudad de Rosario y crecio junto a su familia en el barrio La Ceramica en la zona norte de la ciudad. Su padre, Miguel, estuvo a punto de ser jugador profesional de futbol en River Plate pero sufrio una lesion antes de poder debutar y se alejo de la actividad.5 Miguel trabajo en una carboneria por 16 anos cuando Angel era pequeno y este le ayudo a armar las bolsas de carbon y repartirlas hasta que debuto en primera division. Con solo 4 anos Di Maria era un nino muy activo, y por recomendacion de un medico comenzo a jugar al futbol en un club cercano a su casa: El Torito.6 A los 7 anos jugo un partido definitorio para ganar una liga local ante Rosario Central donde anoto los 2 goles de la victoria (uno de ellos olimpicos).5 Gracias a ese encuentro y sus actuaciones en el club (anoto 64 goles en un ano) llamo la atencion de Angel Tulio Zof quien convencio a su familia para que pasara a jugar a Central.7
Realizo todas las categorias baby con los auriazules aunque no era convocado para jugar en el torneo de AFA por su contextura fisica. Participo de novena, octava y septima division jugando en la Liga Rosarina de futbol y recien en sexta division tuvo la oportunidad de competir a nivel nacional.
