El Aprendizaje Automatico o Aprendizaje de Maquinas es una rama de la Inteligencia Artificial cuyo objetivo es desarrollar tecnicas que permitan a las computadoras aprender. De forma mas concreta, se trata de crear programas capaces de generalizar comportamientos a partir de una informacion no estructurada suministrada en forma de ejemplos. Es, por lo tanto, un proceso de induccion del conocimiento. En muchas ocasiones el campo de actuacion del Aprendizaje Automatico se solapa con el de la Estadistica, ya que las dos disciplinas se basan en el analisis de datos. Sin embargo, el Aprendizaje Automatico se centra mas en el estudio de la Complejidad Computacional de los problemas. Muchos problemas son de clase NP hard, por lo que gran parte de la investigacion realizada en Aprendizaje Automatico esta enfocada al diseno de soluciones factibles a esos problemas. El Aprendizaje Automatico puede ser visto como un intento de automatizar algunas partes del Metodo Cientifico mediante metodos matematicos.
El Aprendizaje Automatico tiene una amplia gama de aplicaciones, incluyendo motores de busqueda, diagnosticos medicos, deteccion de fraude en el uso de tarjetas de credito, analisis del mercado de valores, clasificacion de secuencias de ADN, reconocimiento del habla y del lenguaje escrito, juegos y robotica.
