Garth proviene de la una de las ciudades de la Atlantida llamada Shayeris, habitada por una comunidad conocida como los Idilistas. Garth, principe de Shayeris, fue desterrado de la ciudad aun siendo un nino, ya que sus ojos eran de color violeta, lo cual es una terrible signo para su supersticiosa poblacion.
El nino crecio en el mar, hasta que fue encontrado por Aquaman, que lo llevo de regreso a Atlantis y lo convirtio en su companero de aventuras Aqualad. Como Aqualad vivio incontables aventuras submarinas junto a Aquaman, y en la superficie se unio al grupo de heroes adolescentes conocido como los Jovenes Titanes. Eventualmente renuncio al grupo y se dedico solo a sus labores de proteger Atlantis.
Con el tiempo Garth descubrio sus origenes y reclamo su herencia, que lo llevaria a obtener nuevas habilidades producto de la magia, poderosas descargas oculares, el poder de elevar o reducir la temperatura de las mareas y habilidades de teleportacion (capaces de mover una ciudad completa), y dejo atras su identidad de Aqualad para convertirse en Tempest, volvio una temporada con los ahora crecidos Titanes, se convirtio en embajador de Atlantis y tuvo un hijo llamado Cerdian junto a la heroina Delfin.
En el caos reinante durante la Crisis Infinita, las ciudades de Atlantis fueron destruidas un enajenado Espectro, dejando una gran cantidad de muertos, pero Garth, junto a Delfin y Cerdian, desaparecieron sin dejar rastro, siendo un misterio su actual paradero y condicion.
Recientemente, en el evento "La Noche mas oscura" Garth es asesinado convirtiendose en un nuevo Black Lantern.
