Garth proviene de la una de las ciudades de la Atlántida llamada Shayeris, habitada por una comunidad conocida como los Idilistas. Garth, príncipe de Shayeris, fue desterrado de la ciudad aún siendo un niño, ya que sus ojos eran de color violeta, lo cual es una terrible signo para su supersticiosa población.
El niño creció en el mar, hasta que fue encontrado por Aquaman, que lo llevo de regreso a Atlantis y lo convirtió en su compañero de aventuras Aqualad. Como Aqualad vivió incontables aventuras submarinas junto a Aquaman, y en la superficie se unió al grupo de héroes adolescentes conocido como los Jóvenes Titanes. Eventualmente renunció al grupo y se dedicó sólo a sus labores de proteger Atlantis.
Con el tiempo Garth descubrió sus orígenes y reclamó su herencia, que lo llevaría a obtener nuevas habilidades producto de la magia, poderosas descargas oculares, el poder de elevar o reducir la temperatura de las mareas y habilidades de teleportación (capaces de mover una ciudad completa), y dejó atrás su identidad de Aqualad para convertirse en Tempest, volvió una temporada con los ahora crecidos Titanes, se convirtió en embajador de Atlantis y tuvo un hijo llamado Cerdian junto a la heroína Delfín.
En el caos reinante durante la Crisis Infinita, las ciudades de Atlantis fueron destruidas un enajenado Espectro, dejando una gran cantidad de muertos, pero Garth, junto a Delfín y Cerdian, desaparecieron sin dejar rastro, siendo un misterio su actual paradero y condición.
Recientemente, en el evento "La Noche más oscura" Garth es asesinado convirtiéndose en un nuevo Black Lantern.
