En las ciencias de la computacion, los arboles B o B arboles son estructuras de datos de arbol que se encuentran comunmente en las implementaciones de bases de datos y sistemas de archivos. Son arboles binarios de busqueda en los cuales cada nodo puede poseer mas de dos hijos.1 Los arboles B mantienen los datos ordenados y las inserciones y eliminaciones se realizan en tiempo logaritmico amortizado.
La idea tras los arboles B es que los nodos internos deben tener un numero variable de nodos hijo dentro de un rango predefinido. Cuando se inserta o se elimina un dato de la estructura, la cantidad de nodos hijo varia dentro de un nodo. Para que siga manteniendose el numero de nodos dentro del rango predefinido, los nodos internos se juntan o se parten. Dado que se permite un rango variable de nodos hijo, los arboles B no necesitan rebalancearse tan frecuentemente como los arboles binarios de busqueda auto balanceables, pero por otro lado pueden desperdiciar memoria, porque los nodos no permanecen totalmente ocupados. Los limites superior e inferior en el numero de nodos hijo son definidos para cada implementacion en particular. Por ejemplo, en un arbol B 2 3 (A menudo simplemente llamado arbol 2 3 ), cada nodo solo puede tener 2 o 3 nodos hijo.
Un arbol B se mantiene balanceado porque requiere que todos los nodos hoja se encuentren a la misma altura.
Los arboles B tienen ventajas sustanciales sobre otras implementaciones cuando el tiempo de acceso a los nodos excede al tiempo de acceso entre nodos. Este caso se da usualmente cuando los nodos se encuentran en dispositivos de almacenamiento secundario como los discos rigidos. Al maximizar el numero de nodos hijo de cada nodo interno, la altura del arbol decrece, las operaciones para balancearlo se reducen, y aumenta la eficiencia. Usualmente este valor se coloca de forma tal que cada nodo ocupe un bloque de disco, o un tamano analogo en el dispositivo. Mientras que los arboles B 2 3 pueden ser utiles en la memoria principal, y ademas mas faciles de explicar, si el tamano de los nodos se ajustan para caber en un bloque de disco, el resultado puede ser un arbol B 129 513.
Los creadores del arbol B, Rudolf Bayer y Ed McCreight, no han explicado el significado de la letra B de su nombre. Se cree que la B es de balanceado, dado que todos los nodos hoja se mantienen al mismo nivel en el arbol. La B tambien puede referirse a Bayer, o a Boeing, porque sus creadores trabajaban en los Boeing Scientific Research Labs por ese entonces.
