En ciencias de la computacion, un arbol binario es una estructura de datos en la cual cada nodo siempre tiene un hijo izquierdo y un hijo derecho. No pueden tener mas de dos hijos (de ahi el nombre "binario"). Si algun hijo tiene como referencia a null, es decir que no almacena ningun dato, entonces este es llamado un nodo externo. En el caso contrario el hijo es llamado un nodo interno. Usos comunes de los arboles binarios son los arboles binarios de busqueda, los monticulos binarios y Codificacion de Huffman.
En teoria de grafos, se usa la siguiente definicion: Un arbol binario es un grafo conexo, aciclico y no dirigido tal que el grado de cada vertice no es mayor a 3. De esta forma solo existe un camino entre un par de nodos.
Un arbol binario con enraizado es como un grafo que tiene uno de sus vertices, llamado raiz, de grado no mayor a 2. Con la raiz escogida, cada vertice tendra un unico padre, y nunca mas de dos hijos. Si rehusamos el requerimiento de la conectividad, permitiendo multiples componentes conectados en el grafo, llamaremos a esta ultima estructura un bosque.
Tipos de arboles binarios
Un arbol binario es un arbol con raiz en el que cada nodo tiene como maximo dos hijos.
Un arbol binario lleno es un arbol en el que cada nodo tiene cero o dos hijos.
Un arbol binario perfecto es un arbol binario lleno en el que todas las hojas (vertices con cero hijos) estan a la misma profundidad (distancia desde la raiz, tambien llamada altura).
A veces un arbol binario perfecto es denominado arbol binario completo. Otros definen un arbol binario completo como un arbol binario lleno en el que todas las hojas estan a profundidad n o n 1, para alguna n.
Un arbol binario es un arbol en el que ningun nodo puede tener mas de dos subarboles. En un arbol binario cada nodo puede tener cero, uno o dos hijos (subarboles). Se conoce el nodo de la izquierda como hijo izquierdo y el nodo de la derecha como hijo derecho.
