En ciencia de la computacion, un arbol B es un tipo de estructura de datos de arboles. Representa una coleccion de datos ordenados de manera que se permite una insercion y borrado eficientes de elementos. Es un indice, multinivel, dinamico, con un limite maximo y minimo en el numero de claves por nodo.
Un arbol B+ es una variacion de un arbol B. En un arbol B+, en contraste respecto un arbol B, toda la informacion se guarda en las hojas. Los nodos internos solo contienen claves y punteros. Todas las hojas se encuentran en el mismo, mas bajo nivel. Los nodos hoja se encuentran unidos entre si como una lista enlazada para permitir busqueda secuencial.
El numero maximo de claves en un registro es llamado el orden del arbol B+.
El minimo numero de claves por registro es la mitad del maximo numero de claves. Por ejemplo, si el orden de un arbol B+ es n, cada nodo (exceptuando la raiz) debe tener entre n/2 y n claves.
El numero de claves que pueden ser indexadas usando un arbol B+ esta en funcion del orden del arbol y su altura.

