 En eso estoy conforme –dijo Andres . La voluntad, el deseo de vivir, es tan fuerte en el animal como en el hombre. En el hombre es mayor la comprension. A mas comprender, corresponde menos desear. Esto es logico, y ademas se comprueba en la realidad. La apetencia por conocer se despierta en los individuos que aparecen al final de una evolucion, cuando el instinto de vivir languidece. El hombre, cuya necesidad es conocer, es como la mariposa que rompe la crisalida para morir. El individuo sano, vivo, fuerte, no ve las cosas como son, porque no le conviene. Esta dentro de una alucinacion. Don Quijote, a quien Cervantes quiso dar un sentido negativo, es un simbolo de la afirmacion de la vida. Don Quijote vive mas que todas las personas cuerdas que le rodean, vive mas y con mas intensidad que los otros. El individuo o el pueblo que quiere vivir se envuelve en nubes como los antiguos dioses cuando se aparecian a los mortales. El instinto vital necesita de la ficcion para afirmarse. La ciencia entonces, el instinto de critica, el instinto de averiguacion, debe encontrar una verdad: la cantidad de mentira que se necesita para la vida. Se rie usted?
  Si, me rio, porque eso que tu expones con palabras del dia esta dicho nada menos que en la Biblia.
  Bah!
  Si, en el Genesis. Tu habras leido que en el centro del Paraiso habia dos arboles: el arbol de la vida y el arbol de la ciencia del bien y del mal. El arbol de la vida era inmenso, frondoso y, segun algunos santos padres, daba la inmortalidad. El arbol de la ciencia no se dice como era; probablemente seria mezquino y triste. Y tu sabes lo que le dijo Dios a Adan?
  No recuerdo, la verdad.
  Pues al tenerlo a Adan delante, le dijo: “Puedes comer todos los frutos del jardin; pero cuidado con el fruto del arbol de la ciencia del bien y del mal, porque el dia que tu comas ese fruto moriras de muerte” Y Dios, seguramente, anadio: “Comed del arbol de la vida, sed bestias, sed cerdos, sed egoistas, revolcaos por el suelo alegremente; pero no comais del arbol de la ciencia, porque ese fruto agrio os dara una tendencia a mejorar que os destruira”. No es un consejo admirable?
  Si, un consejo digno de un accionista de Banco  repuso Andres.
