Aristoteles (en griego antiguo Aristoteles) (384 a. C. – 322 a. C.)1 2 fue un filosofo, logico y cientifico de la Antigua Grecia cuyas ideas han ejercido una enorme influencia sobre la historia intelectual de Occidente por mas de dos milenios.1 2 3
Aristoteles escribio cerca de 200 tratados (de los cuales solo nos han llegado 31) sobre una enorme variedad de temas, incluyendo logica, metafisica, filosofia de la ciencia, etica, filosofia politica, estetica, retorica, fisica, astronomia y biologia.1 Aristoteles transformo muchas, si no todas, las areas del conocimiento que toco. Es reconocido como el padre fundador de la logica y de la biologia, pues si bien existen reflexiones y escritos previos sobre ambas materias, es en el trabajo de Aristoteles donde se encuentran las primeras investigaciones sistematicas al respecto.4 5
Entre muchas otras contribuciones, Aristoteles formulo la teoria de la generacion espontanea, el principio de no contradiccion, las nociones de categoria, sustancia, acto, potencia, etc. Algunas de sus ideas, que fueron novedosas para la filosofia de su tiempo, hoy forman parte del sentido comun de muchas personas.
Aristoteles fue discipulo de Platon y de otros pensadores (como Eudoxo) durante los veinte anos que estuvo en la Academia de Atenas,6 luego fue maestro de Alejandro Magno en el Reino de Macedonia,6 y finalmente fundo el Liceo en Atenas, donde enseno hasta un ano antes de su muerte
