Un cientifico, que vivia preocupado con los problemas del mundo, estaba resuelto a encontrar los medios para aminorarlos. Pasaba sus dias en su laboratorio en busca de respuesta para sus dudas.
Cierto dia, su hijo de seis anos invadio su santuario, decidido a ayudarlo a trabajar. El cientifico, nervioso por la interrupcion, le pidio al nino que fuese a jugar a otro lado. Viendo que era imposible sacarlo, el padre penso en algo que pudiera entretenerlo. De repente se encontro con una revista, en donde habia un mapa con el mundo, justo lo que precisaba. Con unas tijeras, recorto el mapa en varios pedazos y junto con un rollo de cinta, se lo entrego a su hijo diciendo:
  Como te gustan los rompecabezas, te voy a dar el mundo todo roto para que lo repares sin la ayuda de nadie.
Entonces calculo que al pequeno le llevaria 10 dias componer el mapa, pero no fue asi. Pasadas algunas horas, escucho la voz del nino que lo llamaba calmadamente:
  Papa, papa, ya hice todo, consegui terminarlo.
Al principio el padre no creyo en el nino. Penso que seria imposible que, a su edad, hubiera conseguido componer un mapa que jamas habia visto antes. Desconfiado, el cientifico levanto la vista de sus anotaciones, con la certeza de que veria el trabajo digno de un nino. Para su sorpresa, el mapa estaba completo. Todos los pedazos habian sido colocados en sus debidos lugares. Como era posible?Como el nino habia sido capaz?
– Hijito, tu no sabias como era el mundo, como lo lograste?
– Papa, yo no sabia como era el mundo, pero cuando sacaste el mapa de la revista para recortarlo, vi que del otro lado estaba la figura del hombre. Asi, que di vuelta a los recortes, y comence a recomponer al hombre, que si sabia como era. Cuando consegui arreglar al hombre, di vuelta a la hoja y vi que habia arreglado al mundo.


