Un arrecife de coral o arrecife coralino es un tipo de arrecife biotico que se desarrolla en aguas tropicales. Son estructuras solidas del relieve del fondo marino formadas predominantemente por el desarrollo acumulado de corales petreos. Aunque tambien se pueden encontrar en la zona neritica debido al oleaje y las corrientes marinas, estas zonas reciben un flujo continuo de nutrientes, lo que las convierte en habitats ideales para una gran diversidad de especies acuaticas.
Por su situacion estrategica entre la costa y el mar abierto, los arrecifes sirven de barrera que protege a los manglares y las praderas de hierbas marinas contra los embates del oleaje; los manglares y praderas de hierbas, a su vez, protegen al arrecife contra la sedimentacion y sirven como areas de reproduccion y crianza para muchas de las especies que forman parte del ecosistema del arrecife.
Aunque los corales suponen la mayor parte de la infraestructura y la masa de un arrecife de coral, los organismos mas responsables en el crecimiento del arrecife contra el constante acoso de las olas oceanicas son las algas calcareas, especies de alga roja. Los corales no realizan fotosintesis, pero viven en una relacion simbiotica con estas algas microscopicas que si realizan la fotosintesis, como peridinios dinoflagelados (Zooxanthellae).
Para garantizar el crecimiento del arrecife de coral se requiere una temperatura del agua de entre 20 y 28 °C. Los arrecifes de coral se encuentran en los oceanos, generalmente entre el tropico de Cancer y el tropico de Capricornio, debido a que los corales constructores de arrecifes viven en estas aguas. Estos corales se encuentran principalmente en la zona fotica (menos de 50 metros de profundidad), donde la luz solar alcanza el suelo y ofrece a los corales suficiente energia.
Debido a esto, los arrecifes de coral crecen a mayor velocidad en aguas cristalinas, donde la luz solar es menos absorbida por el agua oceanica.
Existen diferentes tipos de corales: los corales blandos o corales ahermatipicos y los corales duros, mejor conocidos como petreos o corales hermatipicos. En los arrecifes del Indo Pacifico se han identificado hasta 700 especies, mientras que en el Atlantico hay alrededor de 145 especies y en el Caribe se han descrito 60 especies de corales petreos. En ellos han evolucionado increibles interacciones biologicas.
En la subclase Zoantharia o Hexacorallia, en el orden Scleractinia, se encuentran los arquitectos del suelo marino, formadores de los arrecifes, los corales hermatipicos. Asociados a estos se encuentran corales blandos o corneos (subclase Alcyonaria) y el coral de fuego, Millepora alcicornis, de la clase Hydrozoa.
Como organismos unicelulares fotosinteticos, los dinoflagelados producen parte del alimento del coral y absorben un poco de sus productos de desecho.
La reproduccion de los corales se puede medir de acuerdo con los ciclos lunares y las mareas.
