La atmosfera terrestre es la parte gaseosa de la Tierra, siendo por esto la capa mas externa y menos densa del planeta. Esta constituida por varios gases que varian en cantidad segun la presion a diversas alturas. Esta mezcla de gases que forma la atmosfera recibe genericamente el nombre de aire. El 75% de masa atmosferica se encuentra en los primeros 11 km de altura, desde la superficie del mar. Los principales elementos que la componen son el oxigeno (21%) y el nitrogeno (78%).
La atmosfera y la hidrosfera constituyen el sistema de capas fluidas superficiales del planeta, cuyos movimientos dinamicos estan estrechamente relacionados. Las corrientes de aire reducen drasticamente las diferencias de temperatura entre el dia y la noche, distribuyendo el calor por toda la superficie del planeta. Este sistema cerrado evita que las noches sean gelidas o que los dias sean extremadamente calientes.
La atmosfera protege la vida sobre la Tierra absorbiendo gran parte de la radiacion solar ultravioleta en la capa de ozono. Ademas, actua como escudo protector contra los meteoritos, los cuales se trituran en polvo a causa de la friccion que sufren al hacer contacto con el aire.
Durante millones de anos, la vida ha transformado una y otra vez la composicion de la atmosfera. Por ejemplo; su considerable cantidad de oxigeno libre es posible gracias a las formas de vida  como son las plantas  que convierten el dioxido de carbono en oxigeno, el cual es respirable  a su vez  por las demas formas de vida, tales como los seres humanos y los animales en general
