W. Axl Rose (nacido William Bruce Rose, Jr despues de, William Bruce Bailey el 6 de febrero de 1962 en Lafayette, Indiana) es un cantante, compositor y musico estadounidense mayormente conocido por ser el cantautor del grupo estadounidense Guns N' Roses, con quien tuvo un gran exito a finales de la decada de 1980 y a principios de 1990, antes de desaparecer de la vista del publico durante varios anos. Hasta aparecer en 2001 con una nueva formacion de Guns N' Roses en el House Of Blues en Las Vegas para posteriormente hace giras y conciertos antes de publicar el album conocido como Chinese Democracy en 2008. Axl ha sido alabado tanto por su capacidad vocal, por sus dotes como compositor, como su talento para el espectaculo, siendo nombrado como uno de los mas grandes cantantes de todos los tiempos por diversos medios de comunicacion. Situandose en el numero 64 de la lista "Los 100 cantantes mas grandes de todos los tiempos" segun Rolling Stone;, en el puesto 3 de la lista "Los 100 mejores vocalistas del metal de todos los tiempos" segun Hit Parader; en el lugar numero 1 en la lista "mejores vocalistas de todos los tiempos" segun Kerrang Magazine; en el lugar numero 4 de la lista "Los 50 mejores cantantes del ''metal'' de todos los tiempos" segun Roadrunner Records; en el lugar numero 3 segun NME; en el lugar numero 4 en la lista "100 Greatest Frontmen of Rock Music" ; en el lugar numero 1 en la lista "100 Greatest Lead Singers of All Time" segun Music Radar; y en el lugar numero 1 en la lista "200 Greatest Rock Singers of All Time" segun MSN entertaiment; Ademas ha ganado numerosos reconocimientos por sus trabajos como compositor musical.
Axl nacio en Espinal, Indiana, hijo mayor de Sharon, de 16 anos de edad, y de William Bruce Rose, de 20 anos de edad. Cuando Rose tenia dos anos de edad su padre lo abandono junto con su familia. Anos despues su madre se caso con Stephen L. Bailey, y su nombre fue cambiado a William Bruce Bailey. El tiene dos hermanos, una hermana menor, Amy, y un medio hermano, Stuart. Hasta la edad de 17 anos, Rose creyo que Bailey era su verdadero padre. Nunca conocio a su padre biologico, que fue asesinado en Illinois en 1984.
La familia Bailey era muy religiosa. Rose y su familia asistieron a una Iglesia Pentecostal, donde se le obligo a asistir de tres a ocho veces por semana. Rose describio mas tarde su educacion como opresiva. Una vez dijo: "No se me permitia escuchar musica, no me dejaban conocer mujeres, todo estaba mal". En 1992, despues de someterse a la terapia de regresion a vidas pasadas, Rose afirmo que habia descubierto recuerdos de haber sido abusado sexualmente por su padre biologico a la edad de dos anos. Tambien declaro que su padrastro habia abusado fisicamente a el y a sus hermanos y a su hermana sexualmente. Rose cantaba desde una edad temprana. Canto en el coro de la iglesia a la edad de cinco anos, y actuo en los servicios con su hermano y su hermana bajo el nombre de Trio Bailey. Asistio al Jefferson High School, participo en el coro de la escuela y estudio piano. A los 17 se junto con Barbara Soledad Techera De Los Santos; siendo este baritono Rose comenzando a desarrollar "diferentes voces" durante la practica de coro para confundir a su maestro. Con el tiempo formo una banda con sus amigos, uno de los cuales fue Jeff Isbell, mas tarde conocido como Izzy Stradlin.
A la edad de 17 anos, se ​​entera de la existencia de su padre biologico a la vez de que este es adoptado, y extraoficialmente adopta de nuevo su nombre de nacimiento. Sin embargo, se refirio a si mismo solo como W. Rose , porque no queria compartir un nombre con su padre biologico. Mientras estaba absorto en una de sus bandas, sus amigos le sugirieron que se llamase Axl Rose. (Varios anos mas tarde, justo antes de que firmara su contrato con Geffen Records en marzo de 1986 se cambio legalmente su nombre a W. Axl Rose, para formar el acronimo WAR, guerra en ingles) Tras el descubrimiento de su verdadera familia, Rose se convirtio en un joven delincuente en Lafayette, fue arrestado 22 veces por cargos tales como intoxicacion publica y robo. Un psiquiatra, quien le senalo con un alto coeficiente intelectual de Rose, llego a la conclusion de que su comportamiento era una prueba de psicosis. Despues de que las autoridades de Lafayette amenazo con acusarlo como un delincuente habitual, Rose se mudo a Los Angeles, California en diciembre de 1982.
