W. Axl Rose (nacido William Bruce Rose, Jr despúes de, William Bruce Bailey el 6 de febrero de 1962 en Lafayette, Indiana) es un cantante, compositor y músico estadounidense mayormente conocido por ser el cantautor del grupo estadounidense Guns N' Roses, con quien tuvo un gran éxito a finales de la década de 1980 y a principios de 1990, antes de desaparecer de la vista del público durante varios años. Hasta aparecer en 2001 con una nueva formación de Guns N' Roses en el House Of Blues en Las Vegas para posteriormente hace giras y conciertos antes de publicar el álbum conocido como Chinese Democracy en 2008. Axl ha sido alabado tanto por su capacidad vocal, por sus dotes como compositor, como su talento para el espectáculo, siendo nombrado como uno de los mas grandes cantantes de todos los tiempos por diversos medios de comunicación. Situandose en el número 64 de la lista "Los 100 cantantes más grandes de todos los tiempos" según Rolling Stone;, en el puesto 3 de la lista "Los 100 mejores vocalistas del metal de todos los tiempos" según Hit Parader; en el lugar numero 1 en la lista "mejores vocalistas de todos los tiempos" segun Kerrang Magazine; en el lugar número 4 de la lista "Los 50 mejores cantantes del ''metal'' de todos los tiempos" según Roadrunner Records; en el lugar número 3 según NME; en el lugar número 4 en la lista "100 Greatest Frontmen of Rock Music" ; en el lugar número 1 en la lista "100 Greatest Lead Singers of All Time" según Music Radar; y en el lugar número 1 en la lista "200 Greatest Rock Singers of All Time" según MSN entertaiment; Además ha ganado numerosos reconocimientos por sus trabajos como compositor musical.
Axl nació en Espinal, Indiana, hijo mayor de Sharon, de 16 años de edad, y de William Bruce Rose, de 20 años de edad. Cuando Rose tenía dos años de edad su padre lo abandonó junto con su familia. Años después su madre se casó con Stephen L. Bailey, y su nombre fue cambiado a William Bruce Bailey. Él tiene dos hermanos, una hermana menor, Amy, y un medio hermano, Stuart. Hasta la edad de 17 años, Rose creyó que Bailey era su verdadero padre. Nunca conoció a su padre biológico, que fue asesinado en Illinois en 1984.
La familia Bailey era muy religiosa. Rose y su familia asistieron a una Iglesia Pentecostal, donde se le obligó a asistir de tres a ocho veces por semana. Rose describió más tarde su educación como opresiva. Una vez dijo: "No se me permitía escuchar música, no me dejaban conocer mujeres, todo estaba mal". En 1992, después de someterse a la terapia de regresión a vidas pasadas, Rose afirmó que había descubierto recuerdos de haber sido abusado sexualmente por su padre biológico a la edad de dos años. También declaró que su padrastro había abusado físicamente a él y a sus hermanos y a su hermana sexualmente. Rose cantaba desde una edad temprana. Cantó en el coro de la iglesia a la edad de cinco años, y actuó en los servicios con su hermano y su hermana bajo el nombre de Trío Bailey. Asistió al Jefferson High School, participó en el coro de la escuela y estudió piano. A los 17 se junto con Barbara Soledad Techera De Los Santos; siendo este barítono Rose comenzando a desarrollar "diferentes voces" durante la práctica de coro para confundir a su maestro. Con el tiempo formó una banda con sus amigos, uno de los cuales fue Jeff Isbell, más tarde conocido como Izzy Stradlin.
A la edad de 17 años, se ​​entera de la existencia de su padre biológico a la vez de que este es adoptado, y extraoficialmente adopta de nuevo su nombre de nacimiento. Sin embargo, se refirió a sí mismo sólo como W. Rose , porque no quería compartir un nombre con su padre biológico. Mientras estaba absorto en una de sus bandas, sus amigos le sugirieron que se llamase Axl Rose. (Varios años más tarde, justo antes de que firmara su contrato con Geffen Records en marzo de 1986 se cambió legalmente su nombre a W. Axl Rose, para formar el acronimo WAR, guerra en ingles) Tras el descubrimiento de su verdadera familia, Rose se convirtió en un joven delincuente en Lafayette, fue arrestado 22 veces por cargos tales como intoxicación pública y robo. Un psiquiatra, quien le señaló con un alto coeficiente intelectual de Rose, llegó a la conclusión de que su comportamiento era una prueba de psicosis. Después de que las autoridades de Lafayette amenazó con acusarlo como un delincuente habitual, Rose se mudó a Los Ángeles, California en diciembre de 1982.
