La comarca de Kjoge es acida y pelada; la ciudad esta a orillas del mar, y esto es siempre una ventaja, pero es innegable que podria ser mas hermosa de lo que es en realidad; todo alrededor son campos lisos, y el bosque queda a mucha distancia. Sin embargo, cuando nos encontramos a gusto en un lugar, siempre descubrimos algo de bello en el, y mas tarde lo echaremos de menos, aunque nos hallemos en el sitio mas hermoso del mundo. Y forzoso es admitir que en verano tienen su belleza los arrabales de Kjoge, con sus pobres jardincitos extendidos hasta el arroyo que alli se vierte en el mar; y asi lo creian en particular Knud y Juana, hijos de dos familias vecinas, que jugaban juntos y se reunian atravesando a rastras los groselleros. En uno de los jardines crecia un sauco, en el otro un viejo sauce, y debajo de este gustaban de jugar sobre todo los ninos; y se les permitia hacerlo, a pesar de que el arbol estaba muy cerca del rio, y los chiquillos corrian peligro de caer en el. Pero el ojo de Dios vela sobre los pequenuelos   de no ser asi, mal irian las cosas!  . Por otra parte, los dos eran muy prudentes; el nino tenia tanto miedo al agua, que en verano no habia modo de llevarlo a la playa, donde tan a gusto chapoteaban los otros rapaces de su edad; eso lo hacia objeto de la burla general, y el tenia que aguantarla.
Un dia la hijita del vecino, Juana, sono que navegaba en un bote de vela en la Bahia de Kjoge, y que Knud se dirigia hacia ella vadeando, hasta que el agua le llego al cuello y despues lo cubrio por entero. Desde el momento en que Knud se entero de aquel sueno, ya no soporto que lo tachasen de miedoso, aduciendo como prueba al sueno de Juana. Este era su orgullo, mas no por eso se acercaba al mar.
Los pobres padres se reunian con frecuencia, y Knud y Juana jugaban en los jardines y en el camino plantado de sauces que discurria a lo largo de los fosos. Bonitos no eran aquellos arboles, pues tenian las copas como podadas, pero no los habian plantado para adorno, sino para utilidad; mas hermoso era el viejo sauce del jardin a cuyo pie, segun ya hemos dicho, jugaban a menudo los dos amiguitos. En la ciudad de Kjoge hay una gran plaza mercado, en la que, durante la feria anual, se instalan verdaderas calles de puestos que venden cintas de seda, calzados y todas las cosas imaginables. Habia entonces un gran gentio, y generalmente llovia; ademas, apestaba a sudor de las chaquetas de los campesinos, aunque olia tambien a exquisito alaju, del que habia toda una tienda abarrotada; pero lo mejor de todo era que el hombre que lo vendia se alojaba, durante la feria, en casa de los padres de Knud, y, naturalmente, lo obsequiaba con un pequeno pan de especias, del que participaba tambien Juana. Pero habia algo que casi era mas hermoso todavia: el comerciante sabia contar historias de casi todas las cosas, incluso de sus turrones, y una velada explico una que produjo tal impresion en los ninos, que jamas pudieron olvidarla;
por eso sera conveniente que la oigamos tambien nosotros, tanto mas, cuanto que es muy breve.
  Sobre el mostrador   empezo el hombre   habia dos moldes de alaju, uno en figura de un hombre con sombrero, y el otro en forma de mujer sin sombrero, pero con una mancha de oropel en la cabeza; tenian la cara de lado, vuelta hacia arriba, y habia que mirarlos desde aquel angulo y no del reves, pues jamas hay que mirar asi a una persona. El hombre llevaba en el costado izquierdo una almendra amarga, que era el corazon, mientras la mujer era dulce toda ella. Estaban para muestra en el mostrador, y llevaban ya mucho tiempo alli, por lo que se enamoraron; pero ninguno lo dijo al otro, y, sin embargo, preciso es que alguien lo diga, si ha de salir algo de tal situacion.
Es hombre, y por tanto, tiene que ser el primero en hablar, pensaba ella; no obstante, se habria dado por satisfecha con saber que su amor era correspondido.
Los pensamientos de el eran mucho mas ambiciosos, como siempre son los hombres; sonaba que era un golfo callejero y que tenia cuatro chelines, con los cuales se compraba la mujer y se la comia.
Asi continuaron por espacio de dias y semanas en el mostrador, y cada dia estaban mas secos; y los pensamientos de ella eran cada vez mas tiernos y femeninos: Me doy por contenta con haber estado sobre la mesa con el, penso, y se rompio por la mitad.
Si hubiese conocido mi amor, de seguro que habria resistido un poco mas, penso el.
  Y esta es la historia y aqui estan los dos   dijo el turronero.   Son notables por su vida y por su silencioso amor, que nunca conduce a nada. Vedlos ahi!   y dio a Juana el hombre, sano y entero, y a Knud, la mujer rota; pero a los ninos les habia emocionado tanto el cuento, que no tuvieron animos para comerse la enamorada pareja.
Al dia siguiente se dirigieron, con las dos figuras, al cementerio, y se detuvieron junto al muro de la iglesia, cubierto, tanto en verano como en invierno, de un rico tapiz de hiedra; pusieron al sol los pasteles, entre los verdes zarcillos, y contaron a un grupo de otros ninos la historia de su amor, mudo e inutil, y todos la encontraron maravillosa; y cuando volvieron a mirar a la pareja de alaju, un muchacho grandote se habia comido ya la mujer despedazada, y esto, por pura maldad. Los ninos se echaron a llorar, y luego   y es de suponer que lo hicieron para que el pobre hombre no quedase solo en el mundo   se lo comieron tambien; pero en cuanto a la historia, no la olvidaron nunca.
Los dos chiquillos seguian reuniendose bajo el sauce o junto al sauco, y la nina cantaba canciones bellisimas con su voz argentina. A Knud, en cambio, se le pegaban las notas a la garganta, pero al menos se sabia la letra, y mas vale esto que nada. La gente de Kjoge, y entre ella la senora de la quincalleria, se detenian a escuchar a Juana.   Que voz mas dulce!   decian.
Aquellos dias fueron tan felices, que no podian durar siempre. Las dos familias vecinas se separaron; la madre de la nina habia muerto, el padre deseaba ir a Copenhague, para volver a casarse y buscar trabajo; queria establecerse de mandadero, que es un oficio muy lucrativo. Los vecinos se despidieron con lagrimas, y sobre todo lloraron los ninos; los padres se prometieron mutuamente escribirse por lo menos una vez al ano.
Y Knud entro de aprendiz de zapatero; era ya mayorcito y no se le podia dejar ocioso por mas tiempo. Entonces recibio la confirmacion.
Ah, que no hubiera dado por estar en Copenhague aquel dia solemne, y ver a Juanita! Pero no pudo ir, ni habia estado nunca, a pesar de que no distaba mas de cinco millas de Kjoge. Sin embargo, a traves de la bahia, y con tiempo despejado, Knud habia visto sus torres, y el dia de la confirmacion distinguio claramente la brillante cruz dorada de la iglesia de Nuestra Senora.
Oh, como se acordo de Juana! Y ella, se acordaria de el? Si, se acordaba.
Hacia Navidad llego una carta de su padre para los de Knud. Las cosas les iban muy bien en Copenhague, y Juana, gracias a su hermosa voz, iba a tener una gran suerte; habia ingresado en el teatro lirico; ya ganaba algun dinerillo, y enviaba un escudo a sus queridos vecinos de Kjoge para que celebrasen unas alegres Navidades. Queria que bebiesen a su salud, y la nina habia anadido de su puno y letra estas palabras: Afectuosos saludos a Knud!.
Todos derramaron lagrimas, a pesar de que las noticias eran muy agradables; pero tambien se llora de alegria. Dia tras dia Juana habia ocupado el pensamiento de Knud, y ahora vio el muchacho que tambien ella se acordaba de el, y cuanto mas se acercaba el tiempo en que ascenderia a oficial zapatero, mas claramente se daba cuenta de que estaba enamorado de Juana y de que esta debia ser su mujer; y siempre que le venia esta idea se dibujaba una sonrisa en sus labios y tiraba con mayor fuerza del hilo, mientras tesaba el tirapie; a veces se clavaba la lezna en un dedo, pero que importa! Desde luego que no seria mudo, como los dos moldes de alaju; la historia habia sido una buena leccion.
Y ascendio a oficial. Colgose la mochila al hombro, y por primera vez en su vida se dispuso a trasladarse a Copenhague; ya habia encontrado alli un maestro. Que sorprendida quedaria Juana, y que contenta! Contaba ahora 16 anos, y el, 19.
Ya en Kjoge, se le ocurrio comprarle un anillo de oro, pero luego penso que seguramente los encontraria mucho mas hermosos en Copenhague. Se despidio de sus padres, y un dia lluvioso de otono emprendio el camino de la capital; las hojas caian de los arboles, y calado hasta los huesos llego a la gran Copenhague y a la casa de su nuevo patron.
El primer domingo se dispuso a visitar al padre de Juana. Saco del baul su vestido de oficial y el nuevo sombrero que se trajera de Kjoge y que tan bien le sentaba; antes habia usado siempre gorra. Encontro la casa que buscaba, y subio los muchos peldanos que conducian al piso. Era para dar vertigo la manera como la gente se apilaba en aquella enmaranada ciudad!
La vivienda respiraba bienestar, y el padre de Juana lo recibio muy afablemente. A su esposa no la conocia, pero ella le alargo la mano y lo invito a tomar cafe.
  Juana estara contenta de verte   dijo el padre  . Te has vuelto un buen mozo. Ya la veras; es una muchacha que me da muchas alegrias y, Dios mediante, me dara mas aun. Tiene su propia habitacion, y nos paga por ella  . Y el hombre llamo delicadamente a la puerta, como si fuese un forastero, y entraron   que hermoso era alli!  . Seguramente en todo Kjoge no habia un aposento semejante: ni la propia Reina lo tendria mejor. Habia alfombras; en las ventanas, cortinas que llegaban hasta el suelo, un sillon de terciopelo autentico y en derredor flores y cuadros, ademas de un espejo en el que uno casi podia meterse, pues era grande como una puerta. Knud lo abarco todo de une ojeada, y, sin embargo, solo veia a Juana; era una moza ya crecida, muy distinta de como la imaginara, solo que mucho mas hermosa; en toda Kjoge no se encontraria otra como ella; que fina y delicada! La primera mirada que dirigio a Knud fue la de una extrana, pero duro solo un instante; luego se precipito hacia el como si quisiera besarle. No lo hizo, pero poco le falto. Si, estaba muy contenta de volver a ver al amigo de su ninez. No brillaban lagrimas en sus ojos? Y despues empezo a preguntar y a contar, pasando desde los padres de Knud hasta el sauco y el sauce; madre sauco y padre sauce, como los llamaba, cual si fuesen personas; pero bien podian pasar por tales, si lo habian sido los pasteles de alaju. De estos hablo tambien y de su mudo amor, cuando estaban en el mostrador y se partieron... y la muchacha se reia con toda el alma, mientras la sangre afluia a las mejillas de Knud, y su corazon palpitaba con violencia desusada. No, no se habia vuelto orgullosa. Y ella fue tambien la causante   bien se fijo Knud   de que sus padres lo invitasen a pasar la velada con ellos. Sirvio el te y le ofrecio con su propia mano una taza luego cogio un libro y se puso a leer en alta voz, y al muchacho le parecio que lo que leia trataba de su amor, hasta tal punto concordaba con sus pensamientos. Luego canto una sencilla cancion, pero cantada por ella se convirtio en toda una historia; era como si su corazon se desbordase en ella. Si, indudablemente queria a Knud. Las lagrimas rodaron por las mejillas del muchacho sin poder el impedirlo, y no pudo sacar una sola palabra de su boca; se acusaba de tonto a si mismo, pero ella le estrecho la mano y le dijo:
  Tienes un buen corazon, Knud. Se siempre como ahora.
Fue una velada inolvidable. Son ocasiones despues de las cuales no es posible dormir, y Knud se paso la noche despierto.
