Erase una vez un bosque donde vivian muchos animales y donde todos eran muy amiguitos. Una manana un pequeno conejo llamado Tambor fue a despertar al buho para ir a ver un pequeno cervatillo que acababa de nacer. Se reunieron todos los animalitos del bosque y fueron a conocer a Bambi, que asi se llamaba el nuevo cervatillo. Todos se hicieron muy amigos de el y le fueron ensenando todo lo que habia en el bosque: las flores, los rios y los nombres de los distintos animales, pues para Bambi todo era desconocido.
Todos los dias se juntaban en un claro del bosque para jugar. Una manana, la mama de Bambi lo llevo a ver a su padre que era el jefe de la manada de todos los ciervos y el encargado de vigilar y de cuidar de ellos. Cuando estaban los dos dando un paseo, oyeron ladridos de un perro. "Corre, corre Bambi!  dijo el padre  ponte a salvo". "Por que, papi?", pregunto Bambi. Son los hombres y cada vez que vienen al bosque intentan cazarnos, cortan arboles, por eso cuando los oigas debes de huir y buscar refugio.
Pasaron los dias y su padre le fue ensenando todo lo que debia de saber pues el dia que el fuera muy mayor, Bambi seria el encargado de cuidar a la manada. Mas tarde, Bambi conocio a una pequena cervatilla que era muy muy guapa llamada Farina y de la que se enamoro enseguida. Un dia que estaban jugando las dos oyeron los ladridos de un perro y Bambi penso: "Son los hombres!", e intento huir, pero cuando se dio cuenta el perro estaba tan cerca que no le quedo mas remedio que enfrentarse a el para defender a Farina. Cuando esta estuvo a salvo, trato de correr pero se encontro con un precipicio que tuvo que saltar, y al saltar, los cazadores le dispararon y Bambi quedo herido.
Pronto acudio su papa y todos sus amigos y le ayudaron a pasar el rio, pues solo una vez que lo cruzaran estarian a salvo de los hombres, cuando lo lograron le curaron las heridas y se puso bien muy pronto.
Pasado el tiempo, nuestro protagonista habia crecido mucho. Ya era un adulto. Fue a ver a sus amigos y les costo trabajo reconocerlo pues habia cambiado bastante y tenia unos cuernos preciosos. El buho ya estaba viejecito y Tambor se habia casado con una conejita y tenian tres conejitos. Bambi se caso con Farina y tuvieron un pequeno cervatillo al que fueron a conocer todos los animalitos del bosque, igual que paso cuando el nacio. Vivieron todos muy felices y Bambi era ahora el encargado de cuidar de todos ellos, igual que antes lo hizo su papa, que ya era muy mayor para hacerlo.