Todos los dias echo mis barcos de papel al rio, donde flotan y, uno tras otro, son arrastrados por la corriente.
En ellos he escrito, con grandes letras negras, mi nombre y el nombre de mi pueblo.
Confio en que alguien los encontrara, en un pais lejano, y asi sabra quien soy.
Cargo mis barquitos con flores de shiuli cogidas en nuestro jardin, y espero que estas flores abiertas al amanecer tendran la suerte de llegar al pais de la noche.
Despues de haber echado al agua mis barcos de papel, levanto los ojos al cielo y veo que las nubecillas preparan sus velas blancas y combadas.
Tal vez algun amiguito juegue conmigo desde el cielo, lanzandolas al viento, para que compitan con mis barcos...
Cuando llega la noche, hundo la cabeza entre mis brazos y sueno que mis barcos de papel bogan sin cesar, cada vez mas lejos, bajo la claridad de las estrellas de la medianoche.
Las hadas del sueno viajan en ellos, y llevan por carga sus cestos llenos de ensuenos.
