En mi viaje a los campamentos de refugiados saharauis tuve la gran fortuna de ver el mundo. Mi, para siempre, amigo Deish (licenciado de medicina en Cuba) hizo sonar continuamente durante nueve dias una cancion de Julio Iglesias que tenia grabada en su celular. Se entusiasmaba hablandome de la desesperanza, del no futuro, de las armas, del Dios en el que el no cree, de los ninos… pero esbozaba una sonrisa maravillosa al finalizar cada comida viendo la luz en los ojos de los demas; me miraba y me susurraba: “barriga llena, corazon contento”.
Y me hacia pensar el muy “cabron”. Me retorcia las entranas haciendome ver lo sencillo que resultaria contentar corazones. Lo facil que podria ser la organizacion del ser humano en la Tierra. Paseaba por la arena del desierto buscando soluciones a como llenar barrigas. Pero me frustraba. Me veia incapaz de que todos creyesemos que es posible.
Leyendo la prensa digital, hace pocos dias, se topo ante mi una noticia donde se destacaba que producimos comida para doce mil millones de personas y, resulta que, solo somos siete mil millones. Algo, bueno no, mucho, estamos haciendo mal. Africa, casi en su totalidad, se muere de hambre. No pretendo parecer demagogico diciendo que tiramos comida, que salimos habitualmente a derrochar cenas y copas, que yo no doy dinero a las ONGs para que se queden en el camino… No. Prefiero pensar que el cambio no pasa por ahi.
La solucion, tras masticar la pura realidad que me enseno Deish, pasa por comenzar a ser un cambio individual. Cada uno debemos mirarnos a los ojos del espejo de la vida, valorar como la invertimos, cuanto realmente necesitamos, de que podemos prescindir… y adecuarla a un contexto mucho mas justo. Si todos fueses lo suficientemente sinceros con nosotros mismos modificariamos demasiadas cosas.
Podriamos vivir igual de felices o infelices con poco menos. Podriamos compartir nuestro tiempo en hacer proyectos, en reunir ayudas, en organizar recursos… y llevarlos a los puntos que deseemos. Ahora la realidad comunicativa pasa por el cuerno de Africa. Y donde dejamos a los paises en conflicto, a las sociedades sacudidas por la naturaleza, a los refugiados de todos los colores y etnias y a los ninos que no pueden contentar a sus corazones?
Pero la noticia dejara de ser portada, se vera interrumpida por primas de riesgo, por nerviosismos de mercados y por subidas y bajadas de las bolsas. Y ahi estaremos nosotros “acojonados” con el dominio de los poderosos y arrinconados ante una crisis que nos dibujan y nos mueven los hilos de la marioneta el piloto de turno. Y no tendremos tiempo ni agallas para pensar que el cambio para que todo sea mas justo es individual. Pero cuando se apague la luz de la noticia Dios ya nos habra perdonado.
La cancion sonaba en el silencio del desierto describiendo en un tono interminable “La vida sigue igual…”
