Son bases de datos cuyo unico fin es el envio y recepcion de datos a grandes velocidades, estas bases son muy poco comunes y estan dirigidas por lo general al entorno de analisis de calidad, datos de produccion e industrial, es importante entender que su fin unico es recolectar y recuperar los datos a la mayor velocidad posible, por lo tanto la redundancia y duplicacion de informacion no es un problema como con las demas bases de datos, por lo general para poderlas aprovechar al maximo permiten algun tipo de conectividad a bases de datos relacionales.
Un ejemplo habitual de transaccion es el traspaso de una cantidad de dinero entre cuentas bancarias. Normalmente se realiza mediante dos operaciones distintas, una en la que se decrementa el saldo de la cuenta origen y otra en la que incrementamos el saldo de la cuenta destino. Para garantizar la atomicidad del sistema (es decir, para que no aparezca o desaparezca dinero), las dos operaciones deben ser atomicas, es decir, el sistema debe garantizar que, bajo cualquier circunstancia (incluso una caida del sistema), el resultado final es que, o bien se han realizado las dos operaciones, o bien no se ha realizado ninguna.
