Este modelo, bastante reciente, y propio de los modelos informaticos orientados a objetos, trata de almacenar en la base de datos los objetos completos (estado y comportamiento).
Una base de datos orientada a objetos es una base de datos que incorpora todos los conceptos importantes del paradigma de objetos:
Encapsulacion   Propiedad que permite ocultar la informacion al resto de los objetos, impidiendo asi accesos incorrectos o conflictos.
Herencia   Propiedad a traves de la cual los objetos heredan comportamiento dentro de una jerarquia de clases.
Polimorfismo   Propiedad de una operacion mediante la cual puede ser aplicada a distintos tipos de objetos.
En bases de datos orientadas a objetos, los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como parte de la definicion de la base de datos. Una operacion (llamada funcion) se especifica en dos partes. La interfaz (o signatura) de una operacion incluye el nombre de la operacion y los tipos de datos de sus argumentos (o parametros). La implementacion (o metodo) de la operacion se especifica separadamente y puede modificarse sin afectar la interfaz. Los programas de aplicacion de los usuarios pueden operar sobre los datos invocando a dichas operaciones a traves de sus nombres y argumentos, sea cual sea la forma en la que se han implementado. Esto podria denominarse independencia entre programas y operaciones.
SQL:2003, es el estandar de SQL92 ampliado, soporta los conceptos orientados a objetos y mantiene la compatibilidad con SQL92.

