Una base de datos o banco de datos (en ocasiones abreviada con la sigla BD o con la abreviatura b. d.) es un conjunto de datos pertenecientes a un mismo contexto y almacenados sistematicamente para su posterior uso. En este sentido, una biblioteca puede considerarse una base de datos compuesta en su mayoria por documentos y textos impresos en papel e indexados para su consulta. Actualmente, y debido al desarrollo tecnologico de campos como la informatica y la electronica, la mayoria de las bases de datos estan en formato digital (electronico), que ofrece un amplio rango de soluciones al problema de almacenar datos.
Existen programas denominados sistemas gestores de bases de datos, abreviado SGBD, que permiten almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rapida y estructurada. Las propiedades de estos SGBD, asi como su utilizacion y administracion, se estudian dentro del ambito de la informatica.
Las aplicaciones mas usuales son para la gestion de empresas e instituciones publicas. Tambien son ampliamente utilizadas en entornos cientificos con el objeto de almacenar la informacion experimental.
Aunque las bases de datos pueden contener muchos tipos de datos, algunos de ellos se encuentran protegidos por las leyes de varios paises. Por ejemplo, en Espana los datos personales se encuentran protegidos por la Ley Organica de Proteccion de Datos de Caracter Personal (LOPD).
Gestion de bases de datos distribuida (SGBD)
La base de datos y el software SGBD pueden estar distribuidos en multiples sitios conectados por una red. Hay de dos tipos:
1. Distribuidos homogeneos: utilizan el mismo SGBD en multiples sitios.
2. Distribuidos heterogeneos: Da lugar a los SGBD federados o sistemas multibase de datos en los que los SGBD participantes tienen cierto grado de autonomia local y tienen acceso a varias bases de datos autonomas preexistentes almacenados en los SGBD, muchos de estos emplean una arquitectura cliente servidor.
Estas surgen debido a la existencia fisica de organismos descentralizados. Esto les da la capacidad de unir las bases de datos de cada localidad y acceder asi a distintas universidades, sucursales de tiendas, etcetera.
