Una base de datos jerarquica es un tipo de sistema de gestion de bases de datos que, como su nombre indica, almacenan la informacion en una estructura jerarquica que enlaza los registros en forma de estructura de arbol (similar a un arbol visto al reves), en donde un nodo padre de informacion puede tener varios nodos hijo.
Esta relacion jerarquica no es estrictamente obligatoria, de manera que pueden establecerse relaciones entre nodos hermanos. En este caso la estructura en forma de arbol se convierte en una estructura en forma de grafo dirigido. Esta variante se denomina Bases de datos de red.
