Una base de datos relacional es una base de datos que cumple con el modelo relacional, el cual es el modelo mas utilizado en la actualidad para implementar bases de datos ya planificadas. Permiten establecer interconexiones (relaciones) entre los datos (que estan guardados en tablas), y a traves de dichas conexiones relacionar los datos de ambas tablas, de ahi proviene su nombre: "Modelo Relacional". Tras ser postuladas sus bases en 1970 por Edgar Frank Codd, de los laboratorios IBM en San Jose (California), no tardo en consolidarse como un nuevo paradigma en los modelos de base de datos
Una base de datos relacional se compone de varias tablas o relaciones.
No pueden existir dos tablas con el mismo nombre ni registro.
Cada tabla es a su vez un conjunto de registros (filas y columnas).
La relacion entre una tabla padre y un hijo se lleva a cabo por medio de las claves primarias y ajenas (o foraneas).
Las claves primarias son la clave principal de un registro dentro de una tabla y estas deben cumplir con la integridad de datos.
Las claves ajenas se colocan en la tabla hija, contienen el mismo valor que la clave primaria del registro padre; por medio de estas se hacen las relaciones.
