El F. C. Bayern de Múnich (en alemán y oficialmente, Fußball-Club Bayern München e.V.2 ) es un club deportivo de Alemania, fundado en Múnich el 27 de febrero de 1900. Es conocido por su sección de fútbol profesional, que participa en la Bundesliga (Alemania), en la cual ocupa el primer lugar en la tabla histórica.
El club también compite a nivel profesional en varias secciones deportivas como baloncesto, balonmano, bolos, ajedrez, tenis de mesa y gimnasia.
El punto más alto de su historia llegó a mediados de la década de 1970, cuando conquistaron tres Copas de Europa consecutivas (1974, 1975 y 1976). Con 22 títulos de la liga alemana, es el equipo más laureado del país.3 Además, las cuatro Copas de Europa que ha ganado, las dos Copas Intercontinentales que tiene en sus vitrinas y su exitoso historial hacen del Bayern de Múnich una de las instituciones deportivas más importantes del mundo del fútbol.
La gestión del equipo de fútbol es responsabilidad de una sociedad filial del club llamada FC Bayern München AG,4 desde 2002 bajo la dirección del ex futbolista Karl-Heinz Rummenigge,5 que gestiona el patrimonio económico y las actividades en el Estadio Allianz Arena.
La IFFHS lo ha elegido en seis ocasiones como el Mejor equipo del mundo del mes.6 Tiene 171.345 socios inscritos que lo convierten en uno de los clubes con mayor número de socios en el mundo, junto con el SL Benfica y el FC Barcelona.
