El F. C. Bayern de Munich (en aleman y oficialmente, Fubball Club Bayern Munchen e.V.2 ) es un club deportivo de Alemania, fundado en Munich el 27 de febrero de 1900. Es conocido por su seccion de futbol profesional, que participa en la Bundesliga (Alemania), en la cual ocupa el primer lugar en la tabla historica.
El club tambien compite a nivel profesional en varias secciones deportivas como baloncesto, balonmano, bolos, ajedrez, tenis de mesa y gimnasia.
El punto mas alto de su historia llego a mediados de la decada de 1970, cuando conquistaron tres Copas de Europa consecutivas (1974, 1975 y 1976). Con 22 titulos de la liga alemana, es el equipo mas laureado del pais.3 Ademas, las cuatro Copas de Europa que ha ganado, las dos Copas Intercontinentales que tiene en sus vitrinas y su exitoso historial hacen del Bayern de Munich una de las instituciones deportivas mas importantes del mundo del futbol.
La gestion del equipo de futbol es responsabilidad de una sociedad filial del club llamada FC Bayern Munchen AG,4 desde 2002 bajo la direccion del ex futbolista Karl Heinz Rummenigge,5 que gestiona el patrimonio economico y las actividades en el Estadio Allianz Arena.
La IFFHS lo ha elegido en seis ocasiones como el Mejor equipo del mundo del mes.6 Tiene 171.345 socios inscritos que lo convierten en uno de los clubes con mayor numero de socios en el mundo, junto con el SL Benfica y el FC Barcelona.
