Una biocenosis (tambien llamada comunidad biotica, ecologica o simplemente comunidad) es el conjunto de organismos de todas las especies que coexisten en un espacio definido llamado biotopo que ofrece las condiciones ambientales necesarias para su supervivencia. Puede dividirse en fitocenosis, que es el conjunto de especies vegetales, zoocenosis (conjunto de animales) y microbiocenosis (conjunto de microorganismos). Un ecosistema, segun la definicion original Tansley (1935), esta formado por la biocenosis junto con su ambiente fisico o biotopo. El campo cultivado es la agrobiocenosis que, junto con su entorno fisico quimico (biotopo) forman un agrosistema.
El termino biocenosis fue acunado en 1877 por Karl Mobius, quien subrayaba asi la necesidad de enfocar la atencion no en el individuo sino en el conjunto de individuos.
En otras palabras es una comunidad o conjunto de poblaciones de diferentes especies, que habitan una zona geografica determinada y se ve influenciada por factores fisicos como la luz, la temperatura, la humedad, etc.

