La biologia (bios, vida, y  logia, tratado, estudio, ciencia) es la ciencia que tiene como objeto de estudio a los seres vivos y, mas especificamente, su origen, su evolucion y sus propiedades: genesis, nutricion, morfogenesis, reproduccion, patogenia, etc. Se ocupa tanto de la descripcion de las caracteristicas y los comportamientos de los organismos individuales como de las especies en su conjunto, asi como de la reproduccion de los seres vivos y de las interacciones entre ellos y el entorno. De este modo, trata de estudiar la estructura y la dinamica funcional comunes a todos los seres vivos, con el fin de establecer las leyes generales que rigen la vida organica y los principios explicativos fundamentales de esta.
La palabra biologia en su sentido moderno parece haber sido introducida independientemente por Gottfried Reinhold Treviranus (Biologie oder Philosophie der lebenden Natur, 1802) y por Jean Baptiste Lamarck (Hydrogeologie, 1802). Generalmente se dice que el termino fue acunado en 1800 por Karl Friedrich Burdach, aunque se menciona en el titulo del tercer volumen de Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia, de Michael Christoph Hanov y publicado en 1766.
