Un bioma (del griego bios, vida), tambien llamado paisaje bioclimatico o area biotica (y que no debe confundirse con una ecozona o una ecorregion), es una determinada parte del planeta que comparte clima, vegetacion y fauna. Un bioma es el conjunto de ecosistemas caracteristicos de una zona biogeografica que es nombrado a partir de la vegetacion y de las especies animales que predominan en el y son las adecuadas. Es la expresion de las condiciones ecologicas del lugar en el plano regional o continental: el clima induce el suelo y ambos inducen las condiciones ecologicas a las que responderan las comunidades de plantas y animales del bioma en cuestion.
En funcion de la latitud, la temperatura y las precipitaciones, en definitiva, de las caracteristicas basicas del clima, se puede dividir la tierra en zonas de caracteristicas semejantes; en cada una de esas zonas se desarrolla una vegetacion (fitocenosis) y una fauna (zoocenosis) que cuando son parecidas, definen un bioma, que comprende las nociones de comunidad y la interaccion entre suelo, plantas y animales.
Hay diferentes sistemas de clasificacion de biomas, que suelen dividir la tierra en tres grandes grupos —biomas terrestres, biomas de agua dulce y biomas marinos—, con un numero no demasiado grande de biomas. A escala planetaria, la selva tropical densa, la sabana, la estepa, los bosques templados caducifolios o mixtos y la tundra, son los grandes biomas que caracterizan la biosfera y que tienen un reparto zonal, es decir, que no superan ciertos valores latitudinales. A escala regional o continental, los biomas pueden ser dificiles de definir, en parte porque existen diferentes patrones y tambien porque sus fronteras pueden ser difusas (vease el concepto de ecotono).
Los biomas a menudo son conocidos por sus nombres locales. Por ejemplo, un bioma de praderas, sabanas y matorrales templadas se conoce comunmente como estepa en el Asia central, como pradera en America del Norte, como pampa en America del Sur. Los pastizales tropicales se conocen como veldt en Australia y como sabana en Africa meridional.
Los biomas terrestres son descritos por la ciencia de la biogeografia. Por extension, se habla de microbioma para designar la esfera de la vida microbiota.
El concepto de bioma no debe confundirse con otros conceptos similares como el de ecozona —grandes extensiones de la superficie de la tierra donde las plantas y los animales se desarrollan en relativo aislamiento durante largos periodos de tiempo, separados unos de otros por las caracteristicas geologicas, tales como oceanos, grandes desiertos, altas montanas o cordilleras, que forman barreras a la migracion de plantas y animales—, habitat —area que es habitada por una especie particular de animales o plantas— o ecosistema —complejo dinamico compuesto por plantas, animales y microorganismos, y la naturaleza muerta que los rodea actuando en interaccion en tanto que unidad funcional1 — . Las distintas ecorregiones del mundo se agrupan tanto en biomas como en ecozonas.
