Un bosque (de la palabra germanica busch: arbusto y por extension monte de arboles) es un area con una alta densidad de arboles. En realidad, existen muchas definiciones de bosque.1 Estas comunidades de plantas cubren grandes areas del globo terraqueo y funcionan como habitats animales, moduladores de flujos hidrologicos y conservadores del suelo, constituyendo uno de los aspectos mas importantes de la biosfera de la Tierra. Aunque a menudo se han considerado como consumidores de dioxido de carbono, los bosques maduros son practicamente neutros en cuanto al carbono, y son solamente los alterados y los jovenes los que actuan como dichos consumidores.2 3 De cualquier manera, los bosques maduros juegan un importante papel en el ciclo global del carbono, como reservorios estables de carbono y su eliminacion conlleva un incremento de los niveles de dioxido de carbono atmosferico.
Los bosques pueden hallarse en todas las regiones capaces de mantener el crecimiento de arboles, hasta la linea de arboles, excepto donde la frecuencia de fuego natural es demasiado alta, o donde el ambiente ha sido perjudicado por procesos naturales o por actividades humanas. Por regla general, los bosques dominados por angiospermas (bosques de hoja ancha) son mas ricos de especies que aquellos dominados por gimnospermas (bosques de coniferas, de montana, o de hoja estrecha), aunque hay excepciones (por ejemplo, las zonas de abedules y alamos temblones de las latitudes boreales, que tienen muy pocas especies). Los bosques a veces contienen muchas especies de arboles dentro de una pequena area (como la selva lluviosa tropical y el bosque templado caducifolio), o relativamente pocas especies en areas grandes (por ejemplo, la taiga y bosques aridos montanosos de coniferas). Los bosques son a menudo hogar de muchos animales y especies de plantas, y la biomasa por area de unidad es alta comparada a otras comunidades de vegetacion. La mayor parte de esta biomasa se halla en el subsuelo en los sistemas de raices y como detritos de plantas parcialmente descompuestos. El componente lenoso de un bosque contiene lignina, cuya descomposicion es relativamente lenta comparado con otros materiales organicos como la celulosa y otros carbohidratos.
Los bosques se diferencian de los arbolados por el grado de cobertura del dosel vegetal; en un bosque las ramas y el follaje de los arboles distintos a menudo se encuentran o se entrelazan, aunque puedan haber huecos de distintos tamanos dentro de un bosque. Un arbolado tiene un dosel mas abierto, con arboles mas espaciados, que permite que mas luz solar llegue al suelo entre ellos.
