Mi padre me dejo en herencia el mejor bien que se pueda imaginar: el buen humor. Y, quien era mi padre? Claro que nada tiene esto que ver con el humor. Era vivaracho y corpulento, gordo y rechoncho, y tanto su exterior como su interior estaban en total contradiccion con su oficio. Y, cual era su oficio, su posicion en la sociedad? Si esto tuviera que escribirse e imprimirse al principio de un libro, es probable que muchos lectores lo dejaran de lado, diciendo: Todo esto parece muy penoso; son temas de los que prefiero no oir hablar. Y, sin embargo, mi padre no fue verdugo ni ejecutor de la justicia, antes al contrario, su profesion lo situo a la cabeza de los personajes mas conspicuos de la ciudad, y alli estaba en su pleno derecho, pues aquel era su verdadero puesto. Tenia que ir siempre delante: del obispo, de los principes de la sangre...; si, senor, iba siempre delante, pues era cochero de las pompas funebres.
Bueno, pues ya lo sabeis. Y una cosa puedo decir en toda verdad: cuando veian a mi padre sentado alla arriba en el carruaje de la muerte, envuelto en su larga capa blanquinegra, cubierta la cabeza con el tricornio ribeteado de negro, por debajo del cual asomaba su cara rolliza, redonda y sonriente como aquella con la que representan al sol, no habia manera de pensar en el luto ni en la tumba. Aquella cara decia: No os preocupeis. A lo mejor no es tan malo como lo pintan.
Pues bien, de el he heredado mi buen humor y la costumbre de visitar con frecuencia el cementerio. Esto resulta muy agradable, con tal de ir alli con un espiritu alegre, y otra cosa, todavia: me llevo siempre el periodico, como el hacia tambien.
Ya no soy tan joven como antes, no tengo mujer ni hijos, ni tampoco biblioteca, pero, como ya he dicho, compro el periodico, y con el me basta; es el mejor de los periodicos, el que leia tambien mi padre. Resulta muy util para muchas cosas, y ademas trae todo lo que hay que saber: quien predica en las iglesias, y quien lo hace en los libros nuevos; donde se encuentran casas, criados, ropas y alimentos; quien efectua liquidaciones, y quien se marcha. Y luego, uno se entera de tantos actos caritativos y de tantos versos ingenuos que no hacen dano a nadie, anuncios matrimoniales, citas que uno acepta o no, y todo de manera tan sencilla y natural. Se puede vivir muy bien y muy felizmente, y dejar que lo entierren a uno, cuando se tiene el Noticiero; al llegar al final de la vida se tiene tantisimo papel, que uno puede tenderse encima si no le parece apropiado descansar sobre virutas y serrin.
El Noticiero y el cementerio son y han sido siempre las formas de ejercicio que mas han hablado a mi espiritu, mis balnearios preferidos para conservar el buen humor.
Ahora bien, por el periodico puede pasear cualquiera; pero venios conmigo al cementerio. Vamos alla cuando el sol brilla y los arboles estan verdes; paseemonos entonces por entre las tumbas, Cada una de ellas es como un libro cerrado con el lomo hacia arriba; puede leerse el titulo, que dice lo que la obra contiene, y, sin embargo, nada dice; pero yo conozco el intringulis, lo se por mi padre y por mi mismo. Lo tengo en mi libro funerario, un libro que me he compuesto yo mismo para mi servicio y gusto. En el estan todos juntos y aun algunos mas.
Ya estamos en el cementerio.
Detras de una reja pintada de blanco, donde antano crecia un rosal   hoy no esta, pero unos tallos de siempreviva de la sepultura contigua han extendido hasta aqui sus dedos, y mas vale esto que nada  , reposa un hombre muy desgraciado, y, no obstante, en vida tuvo un buen pasar, como suele decirse, o sea, que no le faltaba su buena rentecita y aun algo mas, pero se tomaba el mundo, en todo caso, el Arte, demasiado a pecho. Si una noche iba al teatro dispuesto a disfrutar con toda su alma, se ponia frenetico solo porque el tramoyista iluminaba demasiado la cara de la luna, o porque las bambalinas colgaban delante de los bastidores en vez de hacerlo por detras, o porque salia una palmera en un paisaje de Dinamarca, un cacto en el Tirol o hayas en el norte de Noruega. Acaso tiene eso la menor importancia? Quien repara en estas cosas? Es la comedia lo que debe causaros placer. Tan pronto el publico aplaudia demasiado, como no aplaudia bastante.   Esta lena esta humeda  decia , no quemara esta noche  . Y luego se volvia a ver que gente habia, y notaba que se reian a deshora, en ocasiones en que la risa no venia a cuento, y el hombre se encolerizaba y sufria. No podia soportarlo, y era un desgraciado. Y helo aqui: hoy reposa en su tumba.
Aqui yace un hombre feliz, o sea, un hombre muy distinguido, de alta cuna; y esta fue su dicha, ya que, por lo demas, nunca habria sido nadie; pero en la Naturaleza esta todo tan bien dispuesto y ordenado, que da gusto pensar en ello. Iba siempre con bordados por delante y por detras, y ocupaba su sitio en los salones, como se coloca un costoso cordon de campanilla bordado en perlas, que tiene siempre detras otro cordon bueno y recio que hace el servicio. Tambien el llevaba detras un buen cordon, un hombre de paja encargado de efectuar el servicio. Todo esta tan bien dispuesto, que a uno no pueden por menos que alegrarsele las pajarillas.
Descansa aqui   esto si que es triste!  , descansa aqui un hombre que se paso sesenta y siete anos reflexionando sobre la manera de tener una buena ocurrencia. Vivio solo para esto, y al cabo le vino la idea, verdaderamente buena a su juicio, y le dio una alegria tal, que se murio de ella, con lo que nadie pudo aprovecharse, pues a nadie la comunico. Y mucho me temo que por causa de aquella buena idea no encuentre reposo en la tumba; pues suponiendo que no se trate de una ocurrencia de esas que solo pueden decirse a la hora del desayuno   pues de otro modo no producen efecto  , y de que el, como buen difunto, y segun es general creencia, solo puede aparecerse a medianoche, resulta que no siendo la ocurrencia adecuada para dicha hora, nadie se rie, y el hombre tiene que volverse a la sepultura con su buena idea. Es una tumba realmente triste.
Aqui reposa una mujer codiciosa. En vida se levantaba por la noche a maullar para hacer creer a los vecinos que tenia gatos; hasta tanto llegaba su avaricia!
Aqui yace una senorita de buena familia; se moria por lucir la voz en las veladas de sociedad, y entonces cantaba una cancion italiana que decia: Mi manca la voce! (Me falta la voz!). Es la unica verdad que dijo en su vida.
Yace aqui una doncella de otro cuno. Cuando el canario del corazon empieza a cantar, la razon se tapa los oidos con los dedos. La hermosa doncella entro en la gloria del matrimonio... Es esta una historia de todos los dias, y muy bien contada ademas. Dejemos en paz a los muertos!
Aqui reposa una viuda, que tenia miel en los labios y bilis en el corazon. Visitaba las familias a la caza de los defectos del projimo, de igual manera que en dias preteritos el amigo policia iba de un lado a otro en busca de una placa de cloaca que no estaba en su sitio.
Tenemos aqui un panteon de familia. Todos los miembros de ella estaban tan concordes en sus opiniones, que aun cuando el mundo entero y el periodico dijesen: Es asi, si el benjamin de la casa decia, al llegar de la escuela: Pues yo lo he oido de otro modo, su afirmacion era la unica fidedigna, pues el chico era miembro de la familia. Y no habia duda: si el gallo del corral acertaba a cantar a media noche, era senal de que rompia el alba, por mas que el vigilante y todos los relojes de la ciudad se empenasen en decir que era medianoche.
El gran Goethe cierra su Fausto con estas palabras: Puede continuarse, Lo mismo podriamos decir de nuestro paseo por el cementerio. Yo voy alli con frecuencia; cuando alguno de mis amigos, o de mis no amigos se pasa de la raya conmigo, me voy alli, busco un buen trozo de cesped y se lo consagro, a el o a ella, a quien sea que quiero enterrar, y lo entierro enseguida; y alli se estan muertecitos e impotentes hasta que resucitan, nuevecitos y mejores. Su vida y sus acciones, miradas desde mi atalaya, las escribo en mi libro funerario. Y asi debieran proceder todas las personas; no tendrian que encolerizarse cuando alguien les juega una mala pasada, sino enterrarlo enseguida, conservar el buen humor y el Noticiero, este periodico escrito por el pueblo mismo, aunque a veces inspirado por otros.
Cuando suene la hora de encuadernarme con la historia de mi vida y depositarme en la tumba, poned esta inscripcion: Un hombre de buen humor.
Esta es mi historia.

