Hace de esto mas de cien anos.
Detras del bosque, a orillas de un gran lago, se levantaba un viejo palacio, rodeado por un profundo foso en el que crecian canaverales, juncales y carrizos. Junto al puente, en la puerta principal, habla un viejo sauce, cuyas ramas se inclinaban sobre las canas.
Desde el valle llegaban sones de cuernos y trotes de caballos; por eso la zagala se daba prisa en sacar los gansos del puente antes de que llegase la partida de cazadores. Venia esta a todo galope, y la muchacha hubo de subirse de un brinco a una de las altas piedras que sobresalian junto al puente, para no ser atropellada. Era casi una nina, delgada y flacucha, pero en su rostro brillaban dos ojos maravillosamente limpidos. Mas el noble caballero no reparo en ellos; a pleno galope, blandiendo el latigo, por puro capricho dio con el en el pecho de la pastora, con tanta fuerza que la derribo.
  Cada cosa en su sitio!  exclamo . El tuyo es el estercolero!  y solto una carcajada, pues el chiste le parecio gracioso, y los demas le hicieron coro. Todo el grupo de cazadores prorrumpio en un estruendoso griterio, al que se sumaron los ladridos de los perros. Era lo que dice la cancion:
Borrachas llegan las ricas aves!.
Dios sabe lo rico que era.
La pobre muchacha, al caer, se agarro a una de las ramas colgantes del sauce, y gracias a ella pudo quedar suspendida sobre el barrizal. En cuanto los senores y la jauria hubieron desaparecido por la puerta, ella trato de salir de su atolladero, pero la rama se quebro, y la muchachita cayo en medio del canaveral, sintiendo en el mismo momento que la sujetaba una mano robusta. Era un buhonero, que, habiendo presenciado toda la escena desde alguna distancia, corrio en su auxilio.
  Cada cosa en su sitio!  dijo, remedando al noble en tono de burla y poniendo a la muchacha en un lugar seco. Luego intento volver a adherir la rama quebrada al arbol; pero eso de cada cosa en su sitio no siempre tiene aplicacion, y asi la clavo en la tierra reblandecida  . Crece si puedes; crece hasta convertirte en una buena flauta para la gente del castillo  . Con ello queria augurar al noble y los suyos un bien merecido castigo. Subio despues al palacio, aunque no paso al salon de fiestas; no era bastante distinguido para ello. Solo le permitieron entrar en la habitacion de la servidumbre, donde fueron examinadas sus mercancias y discutidos los precios. Pero del salon donde se celebraba el banquete llegaba el griterio y alboroto de lo que querian ser canciones; no sabian hacerlo mejor. Resonaban las carcajadas y los ladridos de los perros. Se comia y bebia con el mayor desenfreno. El vino y la cerveza espumeaban en copas y jarros, y los canes favoritos participaban en el festin; los senoritos los besaban despues de secarles el hocico con las largas orejas colgantes. El buhonero fue al fin introducido en el salon, con sus mercancias; solo querian divertirse con el. El vino se les habia subido a la cabeza, expulsando de ella a la razon. Le sirvieron cerveza en un calcetin para que bebiese con ellos, pero deprisa! Una ocurrencia por demas graciosa, como se ve. Rebanos enteros de ganado, cortijos con sus campesinos fueron jugados y perdidos a una sola carta.
  Cada cosa en su sitio!  dijo el buhonero cuando hubo podido escapar sano y salvo de aquella Sodoma y Gomorra, como el la llamo . Mi sitio es el camino, bajo el cielo, y no alla arriba  . Y desde el vallado se despidio de la zagala con un gesto de la mano.
Pasaron dias y semanas, y aquella rama quebrada de sauce que el buhonero plantara junto al foso, seguia verde y lozana; incluso salian de ella nuevos vastagos. La doncella vio que habia echado raices, lo cual le produjo gran contento, pues le parecia que era su propio arbol.
Y asi fue prosperando el joven sauce, mientras en la propiedad todo decaia y marchaba del reves, a fuerza de francachelas y de juego: dos ruedas muy poco apropiadas para hacer avanzar el carro.
No habian transcurrido aun seis anos, cuando el noble hubo de abandonar su propiedad convertido en pordiosero, sin mas haber que un saco y un baston. La compro un rico buhonero, el mismo que un dia fuera objeto de las burlas de sus antiguos propietarios, cuando le sirvieron cerveza en un calcetin. Pero la honradez y la laboriosidad llaman a los vientos favorables, y ahora el comerciante era dueno de la noble mansion. Desde aquel momento quedaron desterrados de ella los naipes.   Mala cosa!  decia el nuevo dueno . Viene de que el diablo, despues que hubo leido la Biblia, quiso fabricar una caricatura de ella e ideo el juego de cartas.
El nuevo senor contrajo matrimonio   con quien dirias?   Pues con la zagala, que se habia conservado honesta, piadosa y buena. Y en sus nuevos vestidos aparecia tan pulcra y distinguida como si hubiese nacido en noble cuna. Como ocurrio la cosa? Bueno, para nuestros tiempos tan ajetreados seria esta una historia demasiado larga, pero el caso es que sucedio; y ahora viene lo mas importante.
En la antigua propiedad todo marchaba a las mil maravillas; la madre cuidaba del gobierno domestico, y el padre, de las faenas agricolas. Llovian sobre ellos las bendiciones; la prosperidad llama a la prosperidad. La vieja casa senorial fue reparada y embellecida; se limpiaron los fosos y se plantaron en ellos arboles frutales; la casa era comoda, acogedora, y el suelo, brillante y limpisimo. En las veladas de invierno, el ama y sus criadas hilaban lana y lino en el gran salon, y los domingos se leia la Biblia en alta voz, encargandose de ello el Consejero comercial, pues a esta dignidad habia sido elevado el ex buhonero en los ultimos anos de su vida. Crecian los hijos   pues habian venido hijos  , y todos recibian buena instruccion, aunque no todos eran inteligentes en el mismo grado, como suele suceder en las familias.
La rama de sauce se habia convertido en un arbol exuberante, y crecia en plena libertad, sin ser podado.   Es nuestro arbol familiar!  decia el anciano matrimonio, y no se cansaban de recomendar a sus hijos, incluso a los mas ligeros de cascos, que lo honrasen y respetasen siempre.
Y ahora dejamos transcurrir cien anos.
Estamos en los tiempos presentes. El lago se habia transformado en un cenagal, y de la antigua mansion nobiliaria apenas quedaba vestigio: una larga charca, con unas ruinas de piedra en uno de sus bordes, era cuanto subsistia del profundo foso, en el que se levantaba un esplendido arbol centenario de ramas colgantes: era el arbol familiar. Alli seguia, mostrando lo hermoso que puede ser un sauce cuando se lo deja crecer en libertad. Cierto que tenia hendido el tronco desde la raiz hasta la copa, y que la tempestad lo habia torcido un poco; pero vivia, y de todas sus grietas y desgarraduras, en las que el viento y la intemperie habian depositado tierra fecunda, brotaban flores y hierbas; principalmente en lo alto, alli donde se separaban las grandes ramas, se habia formado una especie de jardincito colgante de frambuesas y otras plantas, que suministran alimento a los pajarillos; hasta un gracioso acerolo habia echado alli raices y se levantaba, esbelto y distinguido, en medio del viejo sauce, que se miraba en las aguas negras cada vez que el viento barria las lentejas acuaticas y las arrinconaba en un angulo de la charca. Un estrecho sendero pasaba a traves de los campos senoriales, como un trazo hecho en una superficie solida.
En la cima de la colina lindante con el bosque, desde la cual se dominaba un soberbio panorama, se alzaba el nuevo palacio, inmenso y suntuoso, con cristales tan transparentes, que habriase dicho que no los habia. La gran escalinata frente a la puerta principal parecia una galeria de follaje, un tejido de rosas y plantas de amplias hojas. El cesped era tan limpio y verde como si cada manana y cada tarde alguien se entretuviera en quitar hasta la mas infima brizna de hierba seca. En el interior del palacio, valiosos cuadros colgaban de las paredes, y habia sillas y divanes tapizados de terciopelo y seda, que parecian capaces de moverse por sus propios pies; mesas con tablero de blanco marmol y libros encuadernados en tafilete con cantos de oro... Era gente muy rica la que alli residia, gente noble: eran barones.
