La pulga, el saltamontes y el huesecillo saltarin apostaron una vez a quien saltaba mas alto, e invitaron a cuantos quisieran presenciar aquel campeonato. Hay que convenir que se trataba de tres grandes saltadores.
  Dare mi hija al que salte mas alto!  dijo el Rey , pues seria muy triste que las personas tuviesen que saltar de balde.
Presentose primero la pulga. Era bien educada y empezo saludando a diestro y a siniestro, pues por sus venas corria sangre de senorita, y estaba acostumbrada a no alternar mas que con personas, y esto siempre se conoce.
Vino en segundo termino el saltamontes. Sin duda era bastante mas pesadote que la pulga, pero sus maneras eran tambien irreprochables; vestia el uniforme verde con el que habia nacido. Afirmo, ademas, que tenia en Egipto una familia de abolengo, y que era muy estimado en el pais. Lo habian cazado en el campo y metido en una casa de cartulina de tres pisos, hecha de naipes de color, con las estampas por dentro. Las puertas y ventanas habian sido cortadas en el cuerpo de la dama de corazones.
  Se cantar tan bien  dijo , que dieciseis grillos indigenas que vienen cantando desde su infancia   a pesar de lo cual no han logrado aun tener una casa de naipes  , se han pasmado tanto al oirme, que se han vuelto aun mas delgados de lo que eran antes.
Como se ve, tanto la pulga como el saltamontes se presentaron en toda forma, dando cuenta de quienes eran, y manifestando que esperaban casarse con la princesa.
El huesecillo saltarin no dijo esta boca es mia; pero se rumoreaba que era de tanto pensar, y el perro de la Corte solo tuvo que husmearlo, para atestiguar que venia de buena familia. El viejo consejero, que habia recibido tres condecoraciones por su mutismo, aseguro que el huesecillo poseia el don de profecia; por su dorso podia vaticinarse si el invierno seria suave o riguroso, cosa que no puede leerse en la espalda del que escribe el calendario.
  De momento, yo no digo nada  manifesto el viejo Rey . Me quedo a ver venir y guardo mi opinion para el instante oportuno. 
Habia llegado la hora de saltar. La pulga salto tan alto, que nadie pudo verla, y los demas sostuvieron que no habia saltado, lo cual estuvo muy mal.
El saltamontes llego a la mitad de la altura alcanzada por la pulga, pero como casi dio en la cara del Rey, este dijo que era un asco.
El huesecillo permanecio largo rato callado, reflexionando; al fin ya pensaban los espectadores que no sabia saltar.
  Mientras no se haya mareado!  dijo el perro, volviendo a husmearlo. Rutch!, el hueso pego un brinco de lado y fue a parar al regazo de la princesa, que estaba sentada en un escabel de oro.
Entonces dijo el Rey:
  El salto mas alto es el que alcanza a mi hija, pues ahi esta la finura; mas para ello hay que tener cabeza, y el huesecillo ha demostrado que la tiene. A eso llamo yo talento.
Y le fue otorgada la mano de la princesa.
  Pero si fui yo quien salto mas alto!  protesto la pulga . Bah, que importa! Que se quede con el hueso! Yo salte mas alto que los otros, pero en este mundo hay que ser corpulento, ademas, para que os vean.
Y se marcho a alistarse en el ejercito de un pais extranjero, donde perdio la vida, segun dicen.
El saltamontes se instalo en el ribazo y se puso a reflexionar sobre las cosas del mundo; y dijo a su vez:
  Hay que ser corpulento, hay que ser corpulento!
Luego entono su triste cancion, por la cual conocemos la historia. Sin embargo, yo no la tengo por segura del todo, aunque la hayan puesto en letras de molde.
