Habia una vez una nina llamada Caperucita Roja, ya que su abuelita le regalo una caperuza roja. Un dia, la mama de Caperucita la mando a casa de su abuelita, estaba enferma, para que le llevara en una cesta pan, chocolate, azucar y dulces. Su mama le dijo: "no te apartes del camino de siempre, ya que en el bosque hay lobos".
Caperucita iba cantando por el camino que su mama le habia dicho y , de repente, se encontro con el lobo y le dijo: "Caperucita, Caperucita, donde vas?". "A casa de mi abuelita a llevarle pan, chocolate, azucar y dulces". "Vamos a hacer una carrera! Te dejare a ti el camino mas corto y yo el mas largo para darte ventaja." Caperucita acepto pero ella no sabia que el lobo la habia enganado. El lobo llego antes y se comio a la abuelita.
Cuando esta llego, llamo a la puerta: "Quien es?", dijo el lobo vestido de abuelita. "Soy yo", dijo Caperucita. "Pasa, pasa nietecita". "Abuelita, que ojos mas grandes tienes", dijo la nina extranada. "Son para verte mejor". "Abuelita, abuelita, que orejas tan grandes tienes". "Son para oirte mejor". "Y que nariz tan grande tienes". "Es para olerte mejor". "Y que boca tan grande tienes". "Es para comerte mejor!".
Caperucita empezo a correr por toda la habitacion y el lobo tras ella. Pasaban por alli unos cazadores y al escuchar los gritos se acercaron con sus escopetas. Al ver al lobo le dispararon y sacaron a la abuelita de la barriga del lobo. Asi que Caperucita despues de este susto no volvio a desobedecer a su mama. Y colorin colorado este cuento se ha acabado.
