Queridos todos:
Me voy. Volvere cuando sepais donde estan guardadas las bolas de naftalina, cuando nuestra casa ya no tenga secretos para ninguno de vosotros, cuando seais capaces de descifrar los codigos de los botones de la lavadora, cuando logreis reprimir el impulso de llamarme a gritos si se acaba la pasta de dientes o el papel higienico. Volvere cuando esteis dispuestos a llevar conmigo la corona de reina de la casa. Cuando no me necesiteis mas que para compartir.
Ya se que me echareis de menos, estoy segura. Tambien yo a vosotros, pero solo desapareciendo podre rellenar los huecos que vuestro carino me produce... Solo podre estar segura de que verdaderamente me quereis cuando no tengais necesidad de mi para comer o para vestiros o para lavaros o para encontrar las tijeras. Ya no quiero ser la reina de la casa, estoy harta, me he cansado de tan gran responsabilidad y he caido en la cuenta de que si sigo jugando el papel de madre super no lograre inculcaros mas que una mentalidad de subditos. Y yo os quiero libres y moderadamente suficientes y autonomos.
Ya se que vuestro comportamiento conmigo no es mas que un dejarse llevar por mi rutina; tambien por eso quiero poner tierra por medio. Si me quedo, seguire poniendoos todo al alcance de la mano, jugando mi papel de omnipresente para que me querais mas.
Si, para que me querais mas. Me he dado cuanta de que todo lo que hago es para que me querais mas, y eso me parece tan peligroso para vosotros como para mi. Es una trampa para todos.
Palabra de honor que no me voy por cansancio, aunque sea una lata dormirse todas las noches pensando en la comida del dia siguiente y hacer la compra a salto de mata cuando vienes del trabajo y, a la larga, pesa mucho la mania de ver siempre un velo de polvo en los muebles cuando me siento un rato en el sofa, y la perenne atraccion hacia la bayeta y la cera. Pero no es solo por eso. No. Tampoco me voy porque este harta de poner la lavadora mientras me desabrocho el abrigo ni porque quiera estar mas libre para hacer carrera en mi trabajo. No. Hace ya mucho tiempo que tuve que elegir una perpetua interinidad en mi profesion porque no podia compatibilizar una mayor dedicacion mental al trabajo profesional con la lista de la compra. Me voy para ensenaros a compartir, pero sobre todo me voy para ver si aprendo a delegar.
Porque si lo consigo, no volvere nunca mas a sentirme culpable cuando no saqueis notas brillantes o cuando se quemen las lentejas o cuando alguno no tenga camisa planchada que ponerse.
La culpa de que sea imprescindible en casa es solo mia, asi que desapareciendo yo por unos dias, os dareis cuenta vosotros de que la monarquia domestica es facilmente derrocable y quiza yo pueda aprender la humildad necesaria para ser, cuando vuelva, una mas entre la plebe.
Cuando encontreis la naftalina no dejeis de avisarme. Seguro que para entonces yo tambien habre aprendido a no ser tan excesivamente buena. Puede ser que ese dia no nos queramos mas, pero seguro que nos querremos mejor.
Besos. Mama.
