"No puede ver el mar la solitaria y melancolica Castilla. Esta muy lejos el mar de estas campinas llanas, rasas, yermas, polvorientas; de estos barrancales pedregosos; de estos terrazgos rojizos, en que los aluviones torrenciales han abierto hondas mellas; mansos alcores y terreros, desde donde se divisa un caminito que va en zigzag hasta un riachuelo. Las auras marinas no llegan hasta esos poblados pardos de casuchas deleznables, que tienen un bosquecillo de chopos junto al ejido. Desde la ventana de este sobrado, en lo alto de la casa, no se ve la extension azul y vagarosa; se columbra alla en una colina con los cipreses rigidos, negros, a los lados, que destacan sobre el cielo limpido. A esta olmeda que se abre a la salida de la vieja ciudad no llega el rumor ritmico y ronco del oleaje; llega en el silencio de la manana, en la paz azul del mediodia, el cacareo metalico, largo, de un gallo, el golpear sobre el yunque de una herreria. Estos labriegos secos, de faces polvorientas, cetrinas, no contemplan el mar; ven la llanada de las mieses, miran sin verla la largura monotona de los surcos en los bancales. Estas viejecitas de luto, con sus manos pajizas, sarmentosas, no encienden cuando llega el crepusculo una luz ante la imagen de una Virgen que vela por los que salen en las barcas; van por las callejas pinas y tortuosas a las novenas, miran al cielo en los dias borrascosos y piden, juntando sus manos, no que se aplaquen las olas, sino que las nubes no despidan granizos asoladores."
