Francesc Fàbregas Soler, mejor conocido como Cesc Fàbregas (/ˈsɛsk ˈfaβɾəɣəs/), (Arenys de Mar,1 Barcelona; 4 de mayo de 1987), es un futbolista espanol que juega como mediapunta en el F. C. Barcelona y en la Seleccion espanola.
Inicio su carrera en las categorias inferiores del C.E. Mataro y del FC Barcelona, de donde los cazatalentos del Arsenal FC lo captaron en 2003, cuando el mediocampista catalan solo tenia dieciseis anos. Las lesiones que diezmaron el medio campo gunner en la temporada 2004/05 le abrieron las puertas de la titularidad, que Cesc no abandonaria ya. Regreso al Barcelona el 15 de agosto de 2011 despues de ocho anos en Inglaterra.6
En el plano internacional, la carrera de Cesc dentro de la Seleccion espanola comenzo a los diecisiete anos en el Mundial sub 17 de 2003, disputado en Finlandia. En 2006, cuando tenia tan solo 19 anos, el seleccionador Luis Aragones le convoco por primera vez para la seleccion absoluta, con la que ha disputado el Mundial de 2006, la Eurocopa de 2008 y el Mundial 2010, proclamandose campeon junto a sus companeros de seleccion en estos dos ultimos torneos, siendo la primera vez en la historia que la seleccion espanola gana un campeonato mundial.
Actualmente Cesc es el jugador mas joven que ha disputado mas de 50 partidos con la Seleccion espanola, con un total de 63 partidos y tan solo 25 anos de edad.
