Francesc Fàbregas Soler, mejor conocido como Cesc Fàbregas (/ˈsɛsk ˈfaβɾəɣəs/), (Arenys de Mar,1 Barcelona; 4 de mayo de 1987), es un futbolista español que juega como mediapunta en el F. C. Barcelona y en la Selección española.
Inició su carrera en las categorías inferiores del C.E. Mataró y del FC Barcelona, de donde los cazatalentos del Arsenal FC lo captaron en 2003, cuando el mediocampista catalán sólo tenía dieciséis años. Las lesiones que diezmaron el medio campo gunner en la temporada 2004/05 le abrieron las puertas de la titularidad, que Cesc no abandonaría ya. Regresó al Barcelona el 15 de agosto de 2011 después de ocho años en Inglaterra.6
En el plano internacional, la carrera de Cesc dentro de la Selección española comenzó a los diecisiete años en el Mundial sub-17 de 2003, disputado en Finlandia. En 2006, cuando tenía tan solo 19 años, el seleccionador Luis Aragonés le convocó por primera vez para la selección absoluta, con la que ha disputado el Mundial de 2006, la Eurocopa de 2008 y el Mundial 2010, proclamándose campeón junto a sus compañeros de selección en estos dos últimos torneos, siendo la primera vez en la historia que la selección española gana un campeonato mundial.
Actualmente Cesc es el jugador más joven que ha disputado más de 50 partidos con la Selección española, con un total de 63 partidos y tan sólo 25 años de edad.
