1.   Como empezo la cosa
En una casa de Copenhague, en la calle del Este, no lejos del Nuevo Mercado Real, se celebraba una gran reunion, a la que asistian muchos invitados. No hay mas remedio que hacerlo alguna vez que otra, pues lo exige la vida de sociedad, y asi otro dia lo invitan a uno. La mitad de los contertulios estaban ya sentados a las mesas de juego y la otra mitad aguardaba el resultado del Que vamos a hacer ahora? de la senora de la casa. En esas estaban, y la tertulia seguia adelante del mejor modo posible. Entre otros temas, la conversacion recayo sobre la Edad Media. Algunos la consideraban mucho mas interesante que nuestra epoca. Knapp, el consejero de Justicia, defendia con tanto celo este punto de vista, que la senora de la casa se puso enseguida de su lado, y ambos se lanzaron a atacar un ensayo de Orsted, publicado en el almanaque, en el que, despues de comparar los tiempos antiguos y los modernos, terminaba concediendo la ventaja a nuestra epoca. El consejero afirmaba que el tiempo del rey danes Hans habia sido el mas bello y feliz de todos.
Mientras se discute este tema, interrumpido solo un momento por la llegada de un periodico que no trae nada digno de ser leido, entremonos nosotros en el vestibulo, donde estaban guardados los abrigos, bastones, paraguas y chanclos. En el estaban sentadas dos mujeres, una de ellas joven, vieja la otra. Habria podido pensarse que su mision era acampanar a su senora, una vieja solterona o tal vez una viuda; pero observandolas mas atentamente, uno se daba cuenta de que no eran criadas ordinarias; tenian las manos demasiado finas, su porte y actitud eran demasiado majestuosos   pues eran, en efecto, personas reales  , y el corte de sus vestidos revelaba una audacia muy personal. Eran, ni mas ni menos, dos hadas; la mas joven, aunque no era la Felicidad en persona, si era, en cambio, una camarera de una de sus damas de honor, las encargadas de distribuir los favores menos valiosos de la suerte. La mas vieja parecia un tanto sombria, era la Preocupacion. Sus asuntos los cuida siempre personalmente; asi esta segura de que se han llevado a termino de la manera debida.
Las dos hadas se estaban contando mutuamente sus andanzas de aquel dia. La mensajera de la Suerte solo habia hecho unos encargos de poca monta: preservado un sombrero nuevo de un chaparron, procurado a un senor honorable un saludo de una nulidad distinguida, etc.; pero le quedaba por hacer algo que se salia de lo corriente.
  Tengo que decirle aun  prosiguio  que hoy es mi cumpleanos, y para celebrarlo me han confiado un par de chanclos para que los entregue a los hombres. Estos chanclos tienen la propiedad de transportar en el acto, a quien los calce, al lugar y la epoca en que mas le gustaria vivir. Todo deseo que guarde relacion con el tiempo, el lugar o la duracion, es cumplido al acto, y asi el hombre encuentra finalmente la felicidad en este mundo.
  Eso crees tu  replico la Preocupacion . El hombre que haga uso de esa facultad sera muy desgraciado, y bendecira el instante en que pueda quitarse los chanclos.
  Por que dices eso?  respondio la otra . Mira, voy a dejarlos en el umbral; alguien se los pondra equivocadamente y veras lo feliz que sera.
Esta fue la conversacion.
2.   Que tal le fue al consejero
Se habia hecho ya tarde. El consejero de Justicia, absorto en su panegirico de la epoca del rey Hans, se acordo al fin de que era hora de despedirse, y quiso el azar que, en vez de sus chanclos, se calzase los de la suerte y saliese con ellos a la calle del Este; pero la fuerza magica del calzado lo traslado al tiempo del rey Hans, y por eso se metio de pies en la porqueria y el barro, pues en aquellos tiempos las calles no estaban empedradas.
  Es espantoso como esta de sucia esta calle!  exclamo el Consejero . Han quitado la acera, y todos los faroles estan apagados.
La luna estaba aun baja sobre el horizonte, y el aire era ademas bastante denso, por lo que todos los objetos se confundian en la oscuridad. En la primera esquina brillaba una lamparilla debajo de una imagen de la Virgen, pero la luz que arrojaba era casi nula; el hombre no la vio hasta que estuvo junto a ella, y sus ojos se fijaron en la estampa pintada en que se representaba a la Virgen con el Nino.
Debe anunciar una coleccion de arte, y se habran olvidado de quitar el cartel, penso.
Pasaron por su lado varias personas vestidas con el traje de aquella epoca.
Vaya fachas! Saldran de algun baile de mascaras.
De pronto resonaron tambores y pifanos y brillaron antorchas. El Consejero se detuvo, sorprendido, y vio pasar una extrana comitiva. A la cabeza marchaba una seccion de tambores aporreando reciamente sus instrumentos; seguianles alabarderos con arcos y ballestas. El mas distinguido de toda la tropa era un sacerdote. El Consejero, asombrado, pregunto que significaba todo aquello y quien era aquel hombre.
  Es el obispo de Zelanda  le respondieron.
Dios santo! Que se le ha ocurrido al obispo?, suspiro nuestro hombre, meneando la cabeza. Pero era imposible que fuese aquel el obispo. Cavilando y sin ver por donde iba, siguio el Consejero por la calle del Este y la plaza del Puente Alto. No hubo medio de dar con el puente que lleva a la plaza de Palacio. Solo veia una ribera baja, y al fin diviso dos individuos sentados en una barca.
  Desea el senor que le pasemos a la isla?  preguntaron.
  Pasar a la isla?  respondio el Consejero, ignorante aun de la epoca en que se encontraba . Adonde voy es a Christianshafen, a la calle del Mercado.
Los individuos lo miraron sin decir nada.
  Decidme solo donde esta el puente  prosiguio . Es vergonzoso que no esten encendidos los faroles; y, ademas, hay tanto barro que no parece sino que camine uno por un cenagal.
A medida que hablaba con los barqueros, se le hacian mas y mas incomprensibles.
  No entiendo vuestra jerga  dijo, finalmente, volviendoles la espalda. No lograba dar con el puente, y ni siquiera habia barandilla. Esto es una verguenza de dejadez!, dijo. Nunca le habia parecido su epoca mas miserable que aquella noche. Creo que lo mejor sera tomar un coche, penso; pero, coches me has dicho? No se veia ninguno. Tendre que volver al Nuevo Mercado Real; de seguro que alli los hay; de otro modo, nunca llegare a Christianshafen.
Volvio a la calle del Este, y casi la habia recorrido toda cuando salio la luna.
Dios mio, que esperpento han levantado aqui!, exclamo al distinguir la puerta del Este, que en aquellos tiempos se hallaba en el extremo de la calle.
Entretanto encontro un portalito, por el que salio al actual Mercado Nuevo; pero no era sino una extensa explanada cubierta de hierba, con algunos matorrales, atravesada por una ancha corriente de agua. Varias miseras barracas de madera, habitadas por marineros de Halland, de quienes venia el nombre de Punta de Halland, se levantaban en la orilla opuesta.
O lo que estoy viendo es un espejismo o estoy borracho  suspiro el Consejero . Que diablos es eso?.
Volviose persuadido de que estaba enfermo; al entrar de nuevo en la calle observo las casas con mas detencion; la mayoria eran de entramado de madera, y muchas tenian tejado de paja.
No, yo no estoy bien!  exclamo , y, sin embargo, solo he tomado un vaso de ponche; cierto que es una bebida que siempre se me sube a la cabeza. Ademas, fue una gran equivocacion servirnos ponche con salmon caliente; se lo dire a la senora del Agente. Y si volviese a decirle lo que me ocurre? Pero seria ridiculo, y, por otra parte, tal vez esten ya acostados.
Busco la casa, pero no aparecia por ningun lado.
Pero esto es espantoso, no reconozco la calle del Este, no hay ninguna tienda! Solo veo casas viejas, miseras y semiderruidas, como si estuviese en Roeskilde o Ringsted. Yo estoy enfermo! Pero de nada sirve hacerse imaginaciones. Donde diablos esta la casa del Agente? Esta no se le parece en nada, y, sin embargo, hay gente aun. Ah, no hay duda, estoy enfermo!.
Empujo una puerta entornada, a la que llegaba la luz por una rendija. Era una posada de los viejos tiempos, una especie de cerveceria. La sala presentaba el aspecto de una taberna del Holstein; cierto numero de personas, marinos, burgueses de Copenhague y dos o tres clerigos, estaban enfrascados en animadas charlas sobre sus jarras de cerveza, y apenas se dieron cuenta del forastero.
  Usted perdone  dijo el Consejero a la posadera, que se adelanto a su encuentro . Me siento muy indispuesto. No podria usted proporcionarme un coche que me llevase a Christianshafen? La mujer lo miro, sacudiendo la cabeza; luego dirigiole la palabra en lengua alemana. Nuestro consejero, pensando que no conocia la danesa, le repitio su ruego en aleman. Aquello, anadido a la indumentaria del forastero, afirmo en la tabernera la creencia de que trataba con un extranjero; comprendio, sin embargo, que no se encontraba bien, y le trajo un jarro de agua; y por cierto que sabia un tanto a agua de mar, a pesar que era del pozo de la calle.
El Consejero, apoyando la cabeza en la mano, respiro profundamente y se puso a cavilar sobre todas las cosas raras que le rodeaban. 
  Es este El Dia de esta tarde?  pregunto, solo por decir, algo, viendo que la mujer apartaba una gran hoja de papel.
Ella, sin comprender la pregunta, alargole la hoja, que era un grabado en madera que representaba un fenomeno atmosferico visto en Colonia.
  Es un grabado muy antiguo  exclamo el Consejero, contento de ver un ejemplar tan raro . Como ha venido a sus manos este rarisimo documento? Es de un interes enorme, aunque solo se trata de una fabula. Se afirma que estos fenomenos luminicos son auroras boreales, y probablemente son efectos de la electricidad atmosferica.
Los que se hallaban sentados cerca de el, al oir sus palabras lo miraron con asombro; uno se levanto, y, quitandose respetuosamente el sombrero, le dijo muy serio:
  Seguramente sois un hombre de gran erudicion, Monsieur. 
  Oh, no!  respondio el Consejero . Solo se hablar de unas cuantas cosas que todo el mundo conoce.
  La modestia es una hermosa virtud  observo el otro  Por lo demas, debo contestar a vuestro discurso: mihi secus videtur; pero dejo en suspenso mi juicio.
  Tendriais la bondad de decirme con quien tengo el honor de hablar?  pregunto el Consejero.
  Soy bachiller en Sagradas Escrituras  respondio el hombre.
Aquella respuesta basto al magistrado; el titulo se correspondia con el traje. Seguramente  penso  se trata de algun viejo maestro de pueblo, un original de esos que uno encuentra con frecuencia en Jutlandia.
  Aunque esto no es en realidad un locus docendi   rosiguio el hombre , os ruego que os digneis hablar. Indudablemente habeis leido mucho sobre la Antiguedad.
  Desde luego  contesto el Consejero . Me gusta leer escritos antiguos y utiles, pero tambien soy aficionado a las cosas modernas, con excepcion de esas historias triviales, tan abundantes en verdad.
  Historias triviales?  pregunto el bachiller.
  Si, me refiero a estas novelas de hoy, tan corrientes.
  Oh!  dijo, sonriendo, el hombre , sin embargo, tienen mucho ingenio y se leen en la Corte. El Rey gusta de modo particular de la novela del Senor de Iffven y el Senor Gaudian, con el rey Artus y los Caballeros de la Tabla Redonda; se ha reido no poco con sus altos dignatarios.
  Pues yo no la he leido  dijo el Consejero . Debe de ser alguna edicion recientisima de Heiberg.
  No  rectifico el otro . No es de Heiberg, sino de Godofredo de Gehmen.
  Ya. Asi, este es el autor?  pregunto el magistrado . Es un nombre antiquisimo; asi se llama el primer impresor que hubo en Dinamarca, verdad?
  Si, es nuestro primer impresor  asintio el hombre.
Hasta aqui todo marchaba sin tropiezos; luego, uno de los buenos burgueses se puso a hablar de la grave peste que se habia declarado algunos anos antes, refiriendose a la de 1494; pero el Consejero creyo que se trataba de la epidemia de colera, con lo cual la conversacion prosiguio como sobre ruedas. La guerra de los piratas de 1490, tan reciente, salio a su vez a colacion. Los corsarios ingleses habian capturado barcos en la rada, dijeron; y el Consejero, que habia vivido los acontecimientos de 1801, se sumo a los vituperios contra los ingleses. El resto de la charla, en cambio, ya no discurrio tan llanamente, y en mas de un momento pusieron los unos y el otro caras agrias; el buen bachiller resultaba demasiado ignorante, y las manifestaciones mas simples del magistrado le sonaban a atrevidas y exageradas. Se consideraban mutuamente de reojo, y cuando las cosas se ponian demasiado tirantes, el bachiller hablaba en latin con la esperanza de ser mejor comprendido; pero nada se sacaba en limpio.
  Que tal se siente?  pregunto la posadera tirando de la manga al Consejero. Entonces este volvio a la realidad; en el calor de la discusion habia olvidado por completo lo que antes le ocurriera.
  Dios mio! pero, donde estoy?  pregunto, sintiendo que le daba vueltas la cabeza.
  Vamos a tomar un vaso de lo caro! Hidromiel y cerveza de Brema  pidio uno de los presentes , y vos bebereis con nosotros.
Entraron dos mozas, una de ellas cubierta con una cofia bicolor; sirvieron la bebida y saludaron con una inclinacion. Al Consejero le parecio que un extrano frio le recorria el espinazo.
  Pero que es esto, que es esto?  repetia; pero no tuvo mas remedio que beber con ellos, los cuales se apoderaron del buen senor. Estaba completamente desconcertado, y al decir uno que estaba borracho, no lo puso en duda, y se limito a pedirles que le procurasen un coche. Entonces pensaron los otros que hablaba en moscovita.
Nunca se habia encontrado en una compania tan ruda y tan ordinaria. Es para pensar que el pais ha vuelto al paganismo  dijo para si . Estoy pasando el momento mas horrible de mi vida. De repente le vino la idea de meterse debajo de la mesa y alcanzar la puerta andando a gatas. Asi lo hizo, pero cuando ya estaba en la salida, los otros se dieron cuenta de su proposito, lo agarraron por los pies y se quedaron con los chanclos en la mano... afortunadamente para el, pues al quitarle los chanclos ceso el hechizo.
El Consejero vio entonces ante el un farol encendido, y detras, un gran edificio; todo le resultaba ya conocido y familiar; era la calle del Este, tal como nosotros la conocemos. Se encontro tendido en el suelo con las piernas contra una puerta, frente al dormido vigilante nocturno.
Dios bendito! Es posible que haya estado tendido en plena calle y sonando?  dijo . Si, esta es la calle del Este! Que bonita, que clara y pintoresca! Es terrible el efecto de un vaso de ponche!.
Dos minutos mas tarde se hallaba en un coche de punto, que lo conducia a Christianshafen; pensaba en las angustias sufridas y daba gracias de todo corazon a la dichosa realidad de nuestra epoca, que, con todos sus defectos, es infinitamente mejor que la que acababa de dejar; y, bien mirado, el consejero de Justicia era muy discreto al pensar de este modo.
