Las ciencias de la computación son aquellas que abarcan las bases teóricas de la información y la computación, así como su aplicación en sistemas computacionales. Existen diversos campos o disciplinas dentro de las Ciencias de la Computación o Ciencias Computacionales; algunos enfatizan los resultados específicos del cómputo (como los gráficos por computadora), mientras que otros (como la teoría de la complejidad computacional) se relacionan con propiedades de los algoritmos usados al realizar cómputos. Otros por su parte se enfocan en los problemas que requieren la implementación de cómputos. Por ejemplo, los estudios de la teoría de lenguajes de programación describen un cómputo, mientras que la programación de computadoras aplica lenguajes de programación específicos para desarrollar una solución a un problema computacional concreto. La informática se refiere al tratamiento automatizado de la información de una forma útil y oportuna. No se debe confundir el carácter teórico de esta ciencia con otros aspectos prácticos como Internet.
De acuerdo a Peter J. Denning, la cuestión fundamental en que se basa la ciencia de la computación es, ¿Qué puede ser (eficientemente) automatizado?.
Campos de las ciencias de la computación
Fundamentos matemáticos
Criptografía
Consta de algoritmos para proteger datos privados, incluyendo el cifrado.
Teoría de grafos
Recursos elementales para las estructuras de almacenamiento de datos y para los algoritmos de búsqueda.
Lógica matemática
La lógica matemática estudia los sistemas formales en relación con el modo en el que codifican nociones intuitivas de objetos matemáticos como conjuntos, números, demostraciones y computación.
Teoría de tipos
Análisis formal de los tipos de datos, y el uso de estos para entender las propiedades de los programas, en particular la seguridad de estos.
Teoría de la computación
Teoría de la computación
Teoría de autómatas
Teoría de la computabilidad
Teoría de la complejidad computacional
Límites fundamentales (en especial de espacio en memoria y tiempo) de los cómputos.
Algoritmos y estructuras de datos
Análisis de algoritmos
Algoritmos
procesos formales usados para los cómputos, y eficiencia de estos procesos.
Estructuras de datos
organización y manipulación de los datos
Lógica y computabilidad
estudio de diferentes tipos de lógicas,su poder expresivo, decidibilidad, aplicaciones.
Especificación
desarrollo de métodos para definir formalmente (matemática y lógicamente), el comportamiento esperado de un algortimo, para luego probar terminación y correctitud.
Lenguajes de programación y compiladores
Compiladores
formas de traducir programas computacionales, usualmente a partir de lenguajes de alto nivel a lenguajes de bajo nivel.
Teoría de lenguajes de programación
lenguajes formales para expresar algoritmos y las propiedades de estos lenguajes.
Bases de datos
Bases de datos
Estructura de datos
Minería de datos
estudio de algoritmos para buscar y procesar información en documentos y bases de datos; muy relacionada con la adquisición de información.
Sistemas concurrentes, paralelos y distribuidos
Programación concurrente
teoría y práctica de cómputos simultáneos y computación interactiva.
Redes de computadoras
algoritmos y protocolos para comunicar eficientemente datos a través de largas distancias, incluye también la corrección de errores.
Cómputo paralelo
computación usando múltiples computadoras y múltiples procesadores en paralelo.
Sistemas Distribuidos
sistemas utilizando múltiples procesadores repartidos en una gran área geográfica.
Inteligencia artificial
Inteligencia artificial
la implementación y estudio de sistemas que exhiben (ya sea por su comportamiento o aparentemente) una inteligencia autónoma o comportamiento propio, a veces inspirado por las características de los seres vivos. Las ciencias de la computación están relacionadas con la IA, ya que el software y las computadoras son herramientas básicas para el desarrollo y progreso de la inteligencia artificial.
Razonamiento automatizado
Robótica
algoritmos para controlar el comportamiento de los robots.
Visión por computador
algoritmos para extraer objetos tridimensionales de una imagen bidimensional.
Aprendizaje Automático
Gráficos por computador
Computación gráfica
algoritmos tanto para generar sintéticamente imágenes visuales como para integrar o alterar la información visual y espacial tomada del mundo real.
Procesamiento digital de imágenes
por ejemplo para sensores remotos.
Geometría Computacional
por ejemplo algoritmos veloces para seleccionar sólo los puntos visibles en un poliedro visto desde cierto ángulo, usado en motores 3D
Computación científica
Bioinformática
Computación Cuántica
Paradigma de computación basado en la Mecánica Cuántica
Neurociencia computacional


