En criptografía un cifrado , es un procedimiento que utilizando un algoritmo (algoritmo de cifrado) con cierta clave (clave de cifrado) transforma un mensaje, sin atender a su estructura lingüística o significado, de tal forma que sea incomprensible o, al menos, difícil de comprender, a toda persona que no tenga la clave secreta (clave de descifrado) del algoritmo que se usa para poder descifrarlo (algoritmo de descifrado). Por tanto tenemos dos algoritmos (el de cifrado y el de descifrado) y dos claves (clave de cifrado y clave de descifrado). Estas dos claves pueden ser iguales (criptografía simétrica) o no (criptografía asimétrica).
El juego de caracteres (alfabeto) usado en el mensaje sin cifrar puede no ser el mismo que el juego de caracteres que se usa en el mensaje cifrado.
A veces el texto cifrado se escribe en bloques de igual longitud. A estos bloques se les denomina "grupos". Estos grupos proporcionaban una forma de chequeo adicional ya que el texto cifrado obtenido tenía que tener un número entero de grupos. Si al cifrar el texto plano no se tiene ese número entero de grupos entonces se suele rellenar al final con ceros o con caracteres sin sentido.
Aunque el cifrado pueda hacer secreto el contenido de un documento, es necesario complementarlo con otras técnicas criptográficas para poder comunicarse de manera segura. Puede ser necesario garantizar la integridad la autenticación de las partes, etc.
En el proceso de cifrado/descifrado se establecen una serie de términos y convenios para facilitar referirse a los distintos elementos que intervienen:
Texto en claro o texto plano (en inglés plain text): El mensaje que se cifra.
Criptograma o texto cifrado: El mensaje resultante una vez que se ha producido el cifrado, es decir, el mensaje cifrado.
Cifrado: Es el proceso de convertir el texto plano en un galimatías ilegible (cifrar), el mensaje cifrado.
Cifrador: Sistema que implementa el algoritmo de cifrado
Algoritmo de cifrado o cifra: Es el algoritmo que se utiliza para cifrar.
Clave de cifrado: La clave que se utiliza en el algoritmo de cifrado.
Descifrado: Es el proceso de convertir el texto cifrado en el texto en claro.
Descifrador: Sistema que implementa el algoritmo de cifrado
Algoritmo de descifrado o descifra: Es el algoritmo que se utiliza para descifrar.
Clave de descifrado: La clave que se utiliza en el algoritmo de descifrado.
Gestión de claves: Es el proceso de generación, certificación, distribución y cancelación de todas estas claves que son necesarios para realizar el cifrado.
Criptosistema: Es el conjunto estructurado de los protocolos', algoritmos de cifrado/descifrado, procesos de gestión de claves y actuaciones de los usuarios
Descripción de entidades: Cuando se quiere describir un algoritmo de cifrado/descifrado que involucra el envío de mensajes secretos, muchos autores usan los nombres genéricos Alice y Bob en lugar de los crípticos A y B. Si intervienen otras entidades (C, D, F... -la E quedaría reservada-) se les asigna nombres que empiecen por estas iniciales, siendo habituales Carol y Dave. Cuando un escenario involucra protección frente a atacantes que hacen escuchas, entonces para referirse a ellos se suele usar el nombre Eve (del término inglés eavesdropper cuyo significado es fisgón) o bien el nombre de Mallory en caso de que el atacante además de interceptar la comunicación tenga la habilidad de alterarla.
Con frecuencia a los procesos de cifrado y descifrado se les denomina en la literatura como encriptado y desencriptado, aunque ambos son neologismos erróneos —anglicismos de los términos ingleses encrypt y decrypt— todavía sin reconocimiento académico. Pese a la gran difusión de esta terminología, la mayoría de los expertos hispanohablantes prefieren evitar ambos neologismos llegando incluso al punto de que el uso de los mismos puede suponer una leve distinción entre profanos y novatos en la materia y aquellos que han adquirido más experiencia y profundidad en la misma.
