En criptografia un cifrado , es un procedimiento que utilizando un algoritmo (algoritmo de cifrado) con cierta clave (clave de cifrado) transforma un mensaje, sin atender a su estructura linguistica o significado, de tal forma que sea incomprensible o, al menos, dificil de comprender, a toda persona que no tenga la clave secreta (clave de descifrado) del algoritmo que se usa para poder descifrarlo (algoritmo de descifrado). Por tanto tenemos dos algoritmos (el de cifrado y el de descifrado) y dos claves (clave de cifrado y clave de descifrado). Estas dos claves pueden ser iguales (criptografia simetrica) o no (criptografia asimetrica).
El juego de caracteres (alfabeto) usado en el mensaje sin cifrar puede no ser el mismo que el juego de caracteres que se usa en el mensaje cifrado.
A veces el texto cifrado se escribe en bloques de igual longitud. A estos bloques se les denomina "grupos". Estos grupos proporcionaban una forma de chequeo adicional ya que el texto cifrado obtenido tenia que tener un numero entero de grupos. Si al cifrar el texto plano no se tiene ese numero entero de grupos entonces se suele rellenar al final con ceros o con caracteres sin sentido.
Aunque el cifrado pueda hacer secreto el contenido de un documento, es necesario complementarlo con otras tecnicas criptograficas para poder comunicarse de manera segura. Puede ser necesario garantizar la integridad la autenticacion de las partes, etc.
En el proceso de cifrado/descifrado se establecen una serie de terminos y convenios para facilitar referirse a los distintos elementos que intervienen:
Texto en claro o texto plano (en ingles plain text): El mensaje que se cifra.
Criptograma o texto cifrado: El mensaje resultante una vez que se ha producido el cifrado, es decir, el mensaje cifrado.
Cifrado: Es el proceso de convertir el texto plano en un galimatias ilegible (cifrar), el mensaje cifrado.
Cifrador: Sistema que implementa el algoritmo de cifrado
Algoritmo de cifrado o cifra: Es el algoritmo que se utiliza para cifrar.
Clave de cifrado: La clave que se utiliza en el algoritmo de cifrado.
Descifrado: Es el proceso de convertir el texto cifrado en el texto en claro.
Descifrador: Sistema que implementa el algoritmo de cifrado
Algoritmo de descifrado o descifra: Es el algoritmo que se utiliza para descifrar.
Clave de descifrado: La clave que se utiliza en el algoritmo de descifrado.
Gestion de claves: Es el proceso de generacion, certificacion, distribucion y cancelacion de todas estas claves que son necesarios para realizar el cifrado.
Criptosistema: Es el conjunto estructurado de los protocolos', algoritmos de cifrado/descifrado, procesos de gestion de claves y actuaciones de los usuarios
Descripcion de entidades: Cuando se quiere describir un algoritmo de cifrado/descifrado que involucra el envio de mensajes secretos, muchos autores usan los nombres genericos Alice y Bob en lugar de los cripticos A y B. Si intervienen otras entidades (C, D, F...  la E quedaria reservada ) se les asigna nombres que empiecen por estas iniciales, siendo habituales Carol y Dave. Cuando un escenario involucra proteccion frente a atacantes que hacen escuchas, entonces para referirse a ellos se suele usar el nombre Eve (del termino ingles eavesdropper cuyo significado es fisgon) o bien el nombre de Mallory en caso de que el atacante ademas de interceptar la comunicacion tenga la habilidad de alterarla.
Con frecuencia a los procesos de cifrado y descifrado se les denomina en la literatura como encriptado y desencriptado, aunque ambos son neologismos erroneos —anglicismos de los terminos ingleses encrypt y decrypt— todavia sin reconocimiento academico. Pese a la gran difusion de esta terminologia, la mayoria de los expertos hispanohablantes prefieren evitar ambos neologismos llegando incluso al punto de que el uso de los mismos puede suponer una leve distincion entre profanos y novatos en la materia y aquellos que han adquirido mas experiencia y profundidad en la misma.
