Cinco guisantes estaban encerrados en una vaina, y como ellos eran verdes y la vaina era verde tambien, creian que el mundo entero era verde, y tenian toda la razon. Crecio la vaina y crecieron los guisantes; para aprovechar mejor el espacio, se pusieron en fila. Por fuera lucia el sol y calentaba la vaina, mientras la lluvia la limpiaba y volvia transparente. El interior era tibio y confortable, habia claridad de dia y oscuridad de noche, tal y como debe ser; y los guisantes, en la vaina, iban creciendo y se entregaban a sus reflexiones, pues en algo debian ocuparse.
- ¿Nos pasaremos toda la vida metidos aqui? -decian-. ¡Con tal de que no nos endurezcamos a fuerza de encierro! Me da la impresion de que hay mas cosas alla fuera; es como un presentimiento.
Y fueron transcurriendo las semanas; los guisantes se volvieron amarillos, y la vaina, tambien.
- ¡El mundo entero se ha vuelto amarillo! -exclamaron; y podian afirmarlo sin reservas.
Un dia sintieron un tiron en la vaina; habia sido arrancada por las manos de alguien, y, junto con otras, vino a encontrarse en el bolsillo de una chaqueta.
- Pronto nos abriran -dijeron los guisantes, afanosos de que llegara el ansiado momento.
- Me gustaria saber quien de nosotros llegara mas lejos -dijo el menor de los cinco-. No tardaremos en saberlo.
- Sera lo que haya de ser -contesto el mayor.
¡Zas!, estallo la vaina y los cinco guisantes salieron rodando a la luz del sol. Estaban en una mano infantil; un chiquillo los sujetaba fuertemente, y decia que estaban como hechos a medida para su cerbatana. Y metiendo uno en ella, soplo.
- ¡Heme aqui volando por el vasto mundo! ¡Alcanzame, si puedes! -y salio disparado.
- Yo me voy directo al Sol -dijo el segundo-. Es una vaina como Dios manda, y que me ira muy bien-. Y alla se fue.
- Cuando lleguemos a nuestro destino podremos descansar un rato -dijeron los dos siguientes-, pero nos queda aun un buen trecho para rodar-, y, en efecto, rodaron por el suelo antes de ir a parar a la cerbatana, pero al fin dieron en ella-. ¡Llegaremos mas lejos que todos!
- ¡Sera lo que haya de ser! - dijo el ultimo al sentirse proyectado a las alturas. Fue a dar contra la vieja tabla, bajo la ventana de la buhardilla, justamente en una grieta llena de musgo y mullida tierra, y el musgo lo envolvio amorosamente. Y alli se quedo el guisante oculto, pero no olvidado de Dios. 
- ¡Sera lo que haya de ser! - repitio.
Vivia en la buhardilla una pobre mujer que se ausentaba durante la jornada para dedicarse a limpiar estufas, aserrar madera y efectuar otros trabajos pesados, pues no le faltaban fuerzas ni animos, a pesar de lo cual seguia en la pobreza. En la reducida habitacion quedaba solo su unica hija, mocita delicada y linda que llevaba un ano en cama, luchando entre la vida y la muerte. 
- ¡Se ira con su hermanita! -suspiraba la mujer-. Tuve dos hijas, y muy duro me fue cuidar de las dos, hasta que el buen Dios quiso compartir el trabajo conmigo y se me llevo una. Bien quisiera yo ahora que me dejase la que me queda, pero seguramente a El no le parece bien que esten separadas, y se llevara a esta al cielo, con su hermana.
Pero la doliente muchachita no se moria; se pasaba todo el santo dia resignada y quieta, mientras su madre estaba fuera, a ganar el pan de las dos.
Llego la primavera; una manana, temprano aun, cuando la madre se disponia a marcharse a la faena, el sol entro piadoso a la habitacion por la ventanuca y se extendio por el suelo, y la nina enferma dirigio la mirada al cristal inferior. 
- ¿Que es aquello verde que asoma junto al cristal y que mueve el viento? 
La madre se acerco a la ventana y la entreabrio.
- ¡Mira! -dijo-, es una planta de guisante que ha brotado aqui con sus hojitas verdes. ¿Como llegaria a esta rendija? Pues tendras un jardincito en que recrear los ojos.
Acerco la camita de la enferma a la ventana, para que la nina pudiese contemplar la tierna planta, y la madre se marcho al trabajo.
- ¡Madre, creo que me repondre! -exclamo la chiquilla al atardecer-. ¡El sol me ha calentado tan bien, hoy! El guisante crece a las mil maravillas, y tambien yo saldre adelante y me repondre al calor del sol.
- ¡Dios lo quiera! -suspiro la madre, que abrigaba muy pocas esperanzas. Sin embargo, puso un palito al lado de la tierna planta que tan buen animo habia infundido a su hija, para evitar que el viento la estropease. Sujeto en la tabla inferior un bramante, y lo ato en lo alto del marco de la ventana, con objeto de que la planta tuviese un punto de apoyo donde enroscar sus zarcillos a medida que se encaramase. Y, en efecto, se veia crecer dia tras dia.
- ¡Dios mio, hasta flores echa! -exclamo la madre una manana­ y entrole entonces la esperanza y la creencia de que su nina enferma se repondria. Recordo que en aquellos ultimos tiempos la pequena habia hablado con mayor animacion; que desde hacia varias mananas se habia sentado sola en la cama, y, en aquella posicion, se habia pasado horas contemplando con ojos radiantes el jardincito formado por una unica planta de guisante. 
La semana siguiente la enferma se levanto por primera vez una hora, y se estuvo, feliz, sentada al sol, con la ventana abierta; y fuera se habia abierto tambien una flor de guisante, blanca y roja. La chiquilla, inclinando la cabeza, beso amorosamente los delicados petalos. Fue un dia de fiesta para ella.
- ¡Dios misericordioso la planto y la hizo crecer para darte esperanza y alegria, hijita! - dijo la madre, radiante, sonriendo a la flor como si fuese un angel bueno, enviado por Dios.
Pero, ¿y los otros guisantes? Pues veras: Aquel que salio volando por el amplio mundo, diciendo: «¡Alcanzame si puedes!», cayo en el canalon del tejado y fue a parar al buche de una paloma, donde encontrose como Jonas en el vientre de la ballena. Los dos perezosos tuvieron la misma suerte; fueron tambien pasto de las palomas, con lo cual no dejaron de dar un cierto rendimiento positivo. En cuanto al cuarto, el que pretendia volar hasta el Sol, fue a caer al vertedero, y alli estuvo dias y semanas en el agua sucia, donde se hincho horriblemente.
- ¡Como engordo! -exclamaba satisfecho-. Acabare por reventar, que es todo lo que puede hacer un guisante. Soy el mas notable de los cinco que crecimos en la misma vaina.
Y el vertedero dio su beneplacito a aquella opinion.
Mientras tanto, alla, en la ventana de la buhardilla, la muchachita, con los ojos radiantes y el brillo de la salud en las mejillas, juntaba sus hermosas manos sobre la flor del guisante y daba gracias a Dios.
- El mejor guisante es el mio -seguia diciendo el vertedero.
