Hace muchisimos anos vivia un rey que tenia once hijos y una hija llamada Elisa. Los hermanos se querian mucho y eran muy unidos. Aunque vivian en un hermoso castillo, jugaban y estudiaban como cualquier familia grande y feliz. Por desgracia, su madre habia muerto poco despues del nacimiento del ultimo principe.
Con el pasar del tiempo, el rey se repuso de la muerte de su amada esposa. Un dia, conocio a una mujer muy atractiva de quien se enamoro. Sin sospechar que en realidad se trataba de una bruja, le propuso matrimonio.
"Ella me hara compania y mis hijos tendran de nuevo una madre", penso el rey. Sin embargo, el mismo dia en que llego al castillo, la nueva reina resolvio deshacerse de los jovenes principes.
La reina empezo a mentirle al rey para indisponerlo con sus hijos. Luego, un buen dia, reunio a los principes a la entrada del castillo.
-¡Fuera de aqui! -grito-. 
No los quiero volver a ver nunca mas.
Diciendo esto, levanto su capa hacia el cielo y los convirtio a todos en cisnes salvajes. Pero, como eran principes, cada uno llevaba una corona de oro en la cabeza.
La malvada reina le dijo al monarca que los principes habian huido del castillo.
-Olvidate de esos ingratos -dijo. Luego, lo convencio de que Elisa necesitaba estar rodeada de otros chicos y mando a la nina a vivir con una familia de campesinos.
Cuando Elisa cumplio quince anos, el rey la mando traer y la reina la recibio con una amabilidad fingida. 
-Ven, preciosa -le dijo-. Debes prepararte para saludar a tu padre.
Mientras Elisa se preparaba para tomar el bano, la reina consiguio tres sapos, los beso y luego les ordeno:
-Tu te sentaras en la cabeza de Elisa y la volveras estupida. Tu te pondras cerca de su corazon y se lo endureceras. Tu le saltaras a la cara y la volveras fea.
Luego puso los sapos en el agua, que tomo un color repugnante. Sin embargo, la dulzura y la inocencia de Elisa rompieron el hechizo. Los sapos se convirtieron en amapolas y el agua se volvio cristalina.
Al ver esto, la reina se lleno de ira. Le estrego barro en la cara a la muchacha y le enmarano el cabello.
Cuando Elisa se presento ante el rey, la indignacion de este fue enorme.
-¡Esta no es mi hija! -exclamo el rey. 
-¡Padre, soy yo, Elisa! -replico la muchacha.
-Es una pordiosera que solo quiere tu dinero -dijo la bruja.
-¡Llevensela! -ordeno el rey.
Con el corazon destrozado, Elisa se fue al bosque. Extranaba a sus hermanos mas que nunca y deseaba con toda su alma volver a verlos. Se sento junto a un arroyo a lavarse la cara y a desenredarse el cabello. 
En ese momento, una vieja mujer se le acerco.
-¿Ha visto a once principes vagando por el mundo? -pregunto Elisa, esperanzada.
-No, mi querida nina, pero he visto once cisnes con coronas de oro en la cabeza -respondio la anciana-. Vienen a la orilla de aquel lago a la hora del crepusculo.
Elisa se fue a la orilla del lago a esperar. Cuando el sol se oculto, escucho un batir de alas. En efecto, eran los once cisnes salvajes con sus once coronas de oro en la cabeza.
Al principio, Elisa se asusto y se escondio detras de una roca.
Uno a uno, los cisnes se fueron posando en la orilla. Al tocar el suelo, recobraban su aspecto humano. Encantada, Elisa vio desde su escondite que los cisnes eran sus hermanos.
-¡Antonio, Sebastian! ¡Soy yo, Elisa! -grito, mientras corria a abrazarlos.
Todos se reunieron en torno a ella, felices de estar de nuevo juntos, despues de tanto tiempo.
¡Fue un instante glorioso! Los once principes le narraron a su hermana de que manera la bruja perversa los habia convertido en cisnes y Elisa, a su vez, les conto que a ella la habia echado del castillo.
-De dia somos cisnes y al atardecer volvemos a ser humanos -explico Antonio, el mayor de los hermanos.
-Encontrare la manera de romper el hechizo -les aseguro Elisa.
Los hermanos encontraron un pedazo de lienzo lo suficientemente grande para llevar a Elisa en el. Al amanecer del dia siguiente, la alzaron en vuelo con suavidad. Sebastian, el menor de todos, le daba bayas para comer. Cuando el sol empezo a ocultarse otra vez, llegaron a una cueva secreta, en un bosque apartado. Esa noche, Elisa sono con un hada que volaba en una hoja.
-Podras romper el hechizo si estas dispuesta a sufrir -susurro el hada-. Debes recoger ortigas y tejer once camisas con el lino que saques. Cuando las hayas terminado, deberas lanzarselas a tus hermanos para romper el hechizo. ¡Pero escucha bien! No puedes ni hablar ni reirte hasta no haber terminado.
-Eso no importa -respondio Elisa en sus suenos-. ¡Hare lo que sea necesario para salvar a mis hermanos!
Cuando Elisa se desperto esa manana, sus hermanos ya se habian ido. 
En el suelo, junto a ella, habia una pila de hojas de ortiga. Elisa se puso a trabajar de inmediato. Al regresar los principes a la cueva, encontraron a su hermana tejiendo una prenda bastante curiosa. Elisa tenia las manos llenas de heridas.
-¿Que haces? -pregunto Sebastian. Pero su hermana no podia decir nada.
Sebastian no pudo evitar que se le llenaran los ojos de lagrimas cuando se inclino a mirar las manos de Elisa. Las lagrimas cayeron en sus dedos y las heridas desaparecieron inmediatamente. Ella le sonrio agradecida, pero no se atrevio a decir ni una sola palabra.
Los hermanos observaron durante un rato. El asunto era muy misterioso, pero ellos sospecharon que algo magico debia estar ocurriendo. A lo mejor, Elisa estaba tratando de salvarlos.
Al otro dia, cuando ya sus hermanos se habian ido, Elisa salio de la cueva.
"Hare mi trabajo a la sombra de aquel roble", penso. "Alla no me veran."
Sin embargo, un grupo de cazadores la descubrio. 
-¿Tu quien eres? -pregunto uno de ellos con voz aspera. Al no obtener respuesta, la levanto a la fuerza.
-Quietos -dijo una voz. Era un joven rey.
-¿Como te llamas? -pregunto amablemente el rey. Elisa se limito a sacudir la cabeza y a sonreir. 
-Ella vendra conmigo -dijo el rey y ordeno a los cazadores retirarse.
De regreso en el castillo, el joven rey intento hablarle a Elisa en diferentes idiomas, pero ella no hacia mas que tejer. Aunque la muchacha no decia nada, su mirada dulce y su linda cara cautivaron el corazon del rey.
Elisa vivia ahora rodeada de lujos, pero pasaba la mayor parte del tiempo tejiendo en silencio. El rey se sentaba junto a ella y era feliz en su compania. Un dia, decidio hablar con el arzobispo. 
-Amo a esta dulce doncella -anuncio-, y deseo casarme con ella.
-Su majestad no sabe nada sobre esta muchacha -replico el arzobispo-. Bien podria ser una bruja. Ese tejido es bastante extrano.
Sin embargo, el rey estaba decidido. Elisa escucho en silencio la propuesta del rey y le apreto suavemente la mano. La boda tuvo lugar poco despues.
Elisa siguio tejiendo hasta que un dia se le acabaron las ortigas. Una noche, se fue al cementerio a recoger mas hojas. Aunque alli habia tres brujas reunidas, Elisa no hizo caso y penso solo en las camisas de sus hermanos.
El arzobispo, que la habia seguido, se fue a alertar al rey: 
-Le dije a su Majestad que su esposa tenia trato con las brujas -afirmo el arzobispo.
El rey queriendo comprobar tal acusacion se fue al cementerio. Aterrado, vio a Elisa cerca de las brujas, en torno a una tumba.
-No lo puedo creer -dijo el rey, desconsolado-. Castigala, si eso es lo que debes hacer.
Elisa fue acusada de brujeria.
-Esposa mia, te ruego que hables en tu defensa -suplico el rey. Pero Elisa no podia mas que mirarlo con ojos tristes.
Al otro dia, la llevaron a la plaza para quemarla en la hoguera. Elisa seguia tejiendo y llevaba con ella las diez camisas para sus hermanos. La muchedumbre enfurecida gritaba: 
-¡Quemen a la bruja!
De repente, en el cielo aparecieron once cisnes salvajes que descendieron hacia Elisa. 
Al verlos, ella les lanzo de inmediato las camisas. La gente se quedo atonita al ver que los cisnes se convertian en principes.
Sebastian, quien recibio la undecima camisa con una manga sin terminar, tenia todavia un ala.
-¡Salvenme! -grito por fin Elisa-. ¡Soy inocente!
Rodeada de sus hermanos, Elisa se presento ante el rey. Las lagrimas le rodaban por las mejillas a medida que iba relatando la historia de la madrastra, del encuentro con sus hermanos y el motivo de su silencio.
El rey tambien lloro de felicidad y abrazo a su esposa con ternura. -Solo alguien con un corazon tan bueno como el tuyo haria ese sacrificio -dijo el rey.
La multitud gritaba alborozada: 
-¡Dios bendiga a la reina! Fue entonces cuando Elisa noto el ala de Sebastian. 
-¡Tu brazo, mi pobre hermano! -dijo Elisa llorando.
-No llores -la consolo Sebastian-. Llevare con orgullo esta ala de cisne como prueba de tu amor generoso e incondicional.