El clima abarca, entre otros, los valores meteorologicos sobre temperatura, humedad, presion, viento y precipitaciones en la atmosfera. Estos valores se obtienen con la recopilacion de forma sistematica y homogenea de la informacion meteorologica, durante periodos que se consideran suficientemente representativos, de 30 anos o mas. Estas epocas necesitan ser mas largas en las zonas subtropicales y templadas que en la zona intertropical, especialmente, en la faja ecuatorial, donde el clima es mas estable y menos variable en lo que respecta a los parametros meteorologicos.
Los factores naturales que afectan al clima son las estaciones del ano, la latitud, altitud, junto con el relieve, continentalidad (o distancia al mar) y corrientes marinas. Segun se refiera al mundo, a una zona o region, o a una localidad concreta se habla de clima global, zonal, regional o local (microclima), respectivamente.
El clima es un sistema complejo por lo que su comportamiento es dificil de predecir, por una parte hay tendencias a largo plazo debidas, normalmente, a variaciones sistematicas como la de la concentracion de los gases de efecto invernadero, la de la radiacion solar o los cambios orbitales. Por otra, existen fluctuaciones mas o menos caoticas debidas a la interaccion entre forzamientos, retroalimentaciones y moderadores. De cualquier forma el efecto de las fluctuaciones poco predecibles del tiempo atmosferico es practicamente anulado si nos cenimos al estudio de las tendencias (que es la materia que realmente interesa en la climatologia) y podemos hacer predicciones con considerable precision.1 Asimismo, el conocimiento del clima del pasado es, tambien, mas incierto a medida que se retrocede en el tiempo. Esta faceta de la climatologia se llama paleoclimatologia y se basa en los registros fosiles; los sedimentos; la dendrocronologia, es decir, el estudio de los anillos anuales de crecimiento de los arboles; las marcas de los glaciares y las burbujas ocluidas en los hielos polares. De todo ello los cientificos estan sacando una vision cada vez mas ajustada de los mecanismos reguladores del sistema climatico.
