Vivian en un pueblo dos hombres que se llamaban igual: Colas, pero el uno tenia cuatro caballos, y el otro, solamente uno. Para distinguirlos llamaban Colas el Grande al de los cuatro caballos, y Colas el Chico al otro, dueno de uno solo. Vamos a ver ahora lo que les paso a los dos, pues es una historia verdadera.
Durante toda la semana, Colas el Chico tenia que arar para el Grande, y prestarle su unico caballo; luego Colas el Grande prestaba al otro sus cuatro caballos, pero solo una vez a la semana: el domingo.
¡Habia que ver a Colas el Chico haciendo restallar el latigo sobre los cinco animales! Los miraba como suyos, pero solo por un dia. Brillaba el sol, y las campanas de la iglesia llamaban a misa; la gente, endomingada, pasaba con el devocionario bajo el brazo para escuchar al predicador, y veia a Colas el Chico labrando con sus cinco caballos; y al hombre le daba tanto gusto que lo vieran asi, que, pegando un nuevo latigazo, gritaba: «¡Oho! ¡Mis caballos!»
- No debes decir esto -reprendiole Colas el Grande-. Solo uno de los caballos es tuyo.
Pero en cuanto volvia a pasar gente, Colas el Chico, olvidandose de que no debia decirlo, volvia a gritar: «¡Oho! ¡Mis caballos!».
- Te lo advierto por ultima vez -dijo Colas el Grande-. Como lo repitas, le arreo un trastazo a tu caballo que lo dejo seco, y todo eso te habras ganado.
- Te prometo que no volvere a decirlo -respondio Colas el Chico. Pero paso mas gente que lo saludo con un gesto de la cabeza y nuestro hombre, muy orondo, pensando que era realmente de buen ver el que tuviese cinco caballos para arar su campo, volvio a restallar el latigo, exclamando: «¡Oho! ¡Mis caballos!».
- ¡Ya te dare yo tus caballos! -grito el otro, y, agarrando un mazo, diole en la cabeza al de Colas el Chico, y lo mato.
- ¡Ay! ¡Me he quedado sin caballo! -se lamento el pobre Colas, echandose a llorar. Luego lo despellejo, puso la piel a secar al viento, metiola en un saco, que se cargo a la espalda, y emprendio el camino de la ciudad para ver si la vendia.
La distancia era muy larga; tuvo que atravesar un gran bosque oscuro, y como el tiempo era muy malo, se extravio, y no volvio a dar con el camino hasta que anochecia; ya era tarde para regresar a su casa o llegar a la ciudad antes de que cerrase la noche.
A muy poca distancia del camino habia una gran casa de campo. Aunque los postigos de las ventanas estaban cerrados, por las rendijas se filtraba luz. «Esa gente me permitira pasar la noche aqui», penso Colas el Chico, y llamo a la puerta.
Abrio la duena de la granja, pero al oir lo que pedia el forastero le dijo que siguiese su camino, pues su marido estaba ausente y no podia admitir a desconocidos.
- Bueno, no tendre mas remedio que pasar la noche fuera ­dijo Colas, mientras la mujer le cerraba la puerta en las narices.
Habia muy cerca un gran monton de heno, y entre el y la casa, un pequeno cobertizo con tejado de paja.
- Puedo dormir alla arriba -dijo Colas el Chico, al ver el tejadillo-; sera una buena cama. No creo que a la cigüena se le ocurra bajar a picarme las piernas -pues en el tejado habia hecho su nido una autentica cigüena.
Subiose nuestro hombre al cobertizo y se tumbo, volviendose ora de un lado ora del otro, en busca de una posicion comoda. Pero he aqui que los postigos no llegaban hasta lo alto de la ventana, y por ellos podia verse el interior.
En el centro de la habitacion habia puesta una gran mesa, con vino, carne asada y un pescado de apetitoso aspecto. Sentados a la mesa estaban la aldeana y el sacristan, ella le servia, y a el se le iban los ojos tras el pescado, que era su plato favorito.
«¡Quien estuviera con ellos!», penso Colas el Chico, alargando la cabeza hacia la ventana. Y entonces vio que habla ademas un soberbio pastel. ¡Que banquete, santo Dios!
Oyo entonces en la carretera el trote de un caballo que se dirigia a la casa; era el marido de la campesina, que regresaba.
El marido era un hombre excelente, y todo el mundo lo apreciaba; solo tenia un defecto: no podia ver a los sacristanes; en cuanto se le ponia uno ante los ojos, entrabale una rabia loca. Por eso el sacristan de la aldea habia esperado a que el marido saliera de viaje para visitar a su mujer, y ella le habia obsequiado con lo mejor que tenia. Al oir al hombre que volvia asustaronse los dos, y ella pidio al sacristan que se ocultase en un gran arcon vacio, pues sabia muy bien la inquina de su esposo por los sacristanes. Apresurose a esconder en el horno las sabrosas viandas y el vino, no fuera que el marido lo observara y le pidiera cuentas.
- ¡Que pena! -suspiro Colas desde el tejado del cobertizo, al ver que desaparecia el banquete.
- ¿Quien anda por ahi? -pregunto el campesino mirando a Colas-. ¿Que haces en la paja? Entra, que estaras mejor.
Entonces Colas le conto que se habia extraviado, y le rogo que le permitiese pasar alli la noche.
- No faltaba mas -respondiole el labrador-, pero antes haremos algo por la vida.
La mujer recibio a los dos amablemente, puso la mesa y les sirvio una sopera de papillas. El campesino venia hambriento y comia con buen apetito, pero Nicolas no hacia sino pensar en aquel suculento asado, el pescado y el pastel escondidos en el horno.
Debajo de la mesa habia dejado el saco con la piel de caballo; ya sabemos que iba a la ciudad para venderla. Como las papillas se le atragantaban, oprimio el saco con el pie, y la piel seca produjo un chasquido.
- ¡Chit! -dijo Colas al saco, al mismo tiempo que volvia a pisarlo y producia un chasquido mas ruidoso que el primero.
- ¡Oye! ¿Que llevas en el saco? -pregunto el dueno de la casa. - Nada, es un brujo -respondio el otro-. Dice que no tenemos por que comer papillas, con la carne asada, el pescado y el pastel que hay en el horno.
- ¿Que dices? -exclamo el campesino, corriendo a abrir el horno, donde aparecieron todas las apetitosas viandas que la mujer habia ocultado, pero que el supuso que estaban alli por obra del brujo. La mujer no se atrevio a abrir la boca; trajo los manjares a la mesa, y los dos hombres se regalaron con el pescado, el asado, y el dulce. Entonces Colas volvio a oprimir el saco, y la piel crujio de nuevo. 
- ¿Que dice ahora? -pregunto el campesino.
- Dice -respondio el muy picaro- que tambien ha hecho salir tres botellas de vino para nosotros; y que estan en aquel rincon, al lado del horno.
La mujer no tuvo mas remedio que sacar el vino que habia escondido, y el labrador bebio y se puso alegre. ¡Que no hubiera dado, por tener un brujo como el que Colas guardaba en su saco!
- ¿Es capaz de hacer salir al diablo? -pregunto-. Me gustaria verlo, ahora que estoy alegre.
- ¡Claro que si! -replico Colas-. Mi brujo hace cuanto le pido. ¿Verdad, tu? -pregunto pisando el saco y produciendo otro crujido-. ¿Oyes? Ha dicho que si. Pero el diablo es muy feo; sera mejor que no lo veas.
- No le tengo miedo. ¿Como crees que es?
- Pues se parece mucho a un sacristan.
- ¡Uf! -exclamo el campesino-. ¡Si que es feo! ¿Sabes?, una cosa que no puedo sufrir es ver a un sacristan. Pero no importa. Sabiendo que es el diablo, lo podre tolerar por una vez. Hoy me siento con animos; con tal que no se me acerque demasiado...
- Como quieras, se lo pedire al brujo -, dijo Colas, y, pisando el saco, aplico contra el la oreja.
- ¿Que dice?
- Dice que abras aquella arca y veras al diablo; esta dentro acurrucado. Pero no sueltes la tapa, que podria escaparse.
- Ayudame a sostenerla -pidiole el campesino, dirigiendose hacia el arca en que la mujer habia metido al sacristan de carne y hueso, el cual se moria de miedo en su escondrijo.
El campesino levanto un poco la tapa con precaucion y miro al interior.
- ¡Uy! -exclamo, pegando un salto atras-. Ya lo he visto. ¡Igual que un sacristan! ¡Espantoso!
Lo celebraron con unas copas y se pasaron buena parte de la noche empinando el codo.
- Tienes que venderme el brujo -dijo el campesino-. Pide lo que quieras; te dare aunque sea una fanega de dinero.
- No, no puedo -replico Colas-. Piensa en los beneficios que puedo sacar de este brujo.
-¡Me he encaprichado con el! ¡Vendemelo! -insistio el otro, y siguio suplicando.
- Bueno -avinose al fin Colas-. Lo hare porque has sido bueno y me has dado asilo esta noche. Te cedere el brujo por una fanega de dinero; pero ha de ser una fanega rebosante.
- La tendras -respondio el labriego-. Pero vas a llevarte tambien el arca; no la quiero en casa ni un minuto mas. ¡Quien sabe si el diablo esta aun en ella!.
Colas el Chico dio al campesino el saco con la piel seca, y recibio a cambio una fanega de dinero bien colmada. El campesino le regalo todavia un carreton para transportar el dinero y el arca.
- ¡Adios! -dijo Colas, alejandose con las monedas y el arca que contenia al sacristan.
Por el borde opuesto del bosque fluia un rio caudaloso y muy profundo; el agua corria con tanta furia, que era imposible nadar a contra corriente. No hacia mucho que habian tendido sobre el un gran puente, y cuando Colas estuvo en la mitad dijo en voz alta, para que lo oyera el sacristan:
- ¿Que hago con esta caja tan incomoda? Pesa como si estuviese llena de piedras. Ya me voy cansando de arrastrarla; la echare al rio, Si va flotando hasta mi casa bien, y si no, no importa.
Y la levanto un poco con una mano, como para arrojarla al rio. 
- ¡Detente, no lo hagas! -grito el sacristan desde dentro. Dejame salir primero.
- ¡Dios me valga! -exclamo Colas, simulando espanto-. ¡Todavia esta aqui! ¡Echemoslo al rio sin perder tiempo, que se ahogue!
- ¡Oh, no, no! -suplico el sacristan-. Si me sueltas te dare una fanega de dinero.
- Bueno, esto ya es distinto -acepto Colas, abriendo el arca. El sacristan se apresuro a salir de ella, arrojo el arca al agua y se fue a su casa, donde Colas recibio el dinero prometido. Con el que le habia entregado el campesino tenia ahora el carreton lleno.
«Me he cobrado bien el caballo», se dijo cuando de vuelta a su casa, desparramo el dinero en medio de la habitacion.
«¡La rabia que tendra Colas el Grande cuando vea que me he hecho rico con mi unico caballo!; pero no se lo dire».

