Combustible es cualquier material capaz de liberar energia cuando se oxida de forma violenta con desprendimiento de calor poco a poco. Supone la liberacion de una energia de su forma potencial (energia de enlace) a una forma utilizable sea directamente (energia termica) o energia mecanica (motores termicos) dejando como residuo calor (energia termica), dioxido de carbono y algun otro compuesto quimico. En general se trata de sustancias susceptibles de quemarse, pero hay excepciones que se explican a continuacion.
Hay varios tipos de combustibles:
Entre los combustibles solidos se incluyen el carbon, la madera y la turba. El carbon se quema en calderas para calentar agua que puede vaporizarse para mover maquinas a vapor o directamente para producir calor utilizable en usos termicos (calefaccion). La turba y la madera se utilizan principalmente para la calefaccion domestica e industrial, aunque la turba se ha utilizado para la generacion de energia y las locomotoras que utilizaban madera como combustible eran comunes en el pasado.
Entre los combustibles fluidos, se encuentran los liquidos como el gasoleo, el queroseno o la gasolina (o nafta) y los gaseosos, como el gas natural o los gases licuados de petroleo (GLP), representados por el propano y el butano. Las gasolinas, gasoleos y hasta los gases, se utilizan para motores de combustion interna.El combustible se utiliza en autos lo que contamina grandes ciudades y tambien el medio ambiente
En los cuerpos de los animales, el combustible principal esta constituido por carbohidratos, lipidos, proteinas, que proporcionan energia para el movimiento de los musculos, el crecimiento y los procesos de renovacion y regeneracion celular, mediante una combustion lenta, dejando tambien, como residuo, energia termica, que sirve para mantener el cuerpo a la temperatura adecuada para que funcionen los procesos vitales.
Se llaman tambien combustibles a las sustancias empleadas para producir la reaccion nuclear en el proceso de fision, aunque este proceso no es propiamente una combustion.
Tampoco es propiamente un combustible el hidrogeno, cuando se utiliza para proporcionar energia (y en grandes cantidades) en el proceso de fusion nuclear, en el que se funden atomicamente dos atomos de hidrogeno para convertirse en uno de helio, con gran liberacion de energia. Este medio de obtener energia no ha sido dominado en su totalidad por el hombre (salvo en su forma mas violenta: la bomba nuclear de hidrogeno, conocida tambien como Bomba H) pero en el universo es comun, especificamente como fuente de energia de las estrellas.
