La computacion distribuida o informatica en malla, es un nuevo modelo para resolver problemas de computacion masiva utilizando un gran numero de ordenadores organizadas en racimos incrustados en una infraestructura de telecomunicaciones distribuida.
Sistemas distribuidos
Un sistema distribuido se define como: una coleccion de computadoras separadas fisicamente y conectadas entre si por una red de comunicaciones distribuida; cada maquina posee sus componentes de hardware y software que el usuario percibe como un solo sistema (no necesita saber que cosas estan en que maquinas). El usuario accede a los recursos remotos (RPC) de la misma manera en que accede a recursos locales, o un grupo de computadores que usan un software para conseguir un objetivo en comun.
Los sistemas distribuidos deben ser muy confiables, ya que si un componente del sistema se descompone otro componente debe ser capaz de reemplazarlo, esto se denomina tolerancia a fallos.
El tamano de un sistema distribuido puede ser muy variado, ya sean decenas de hosts (red de area local), centenas de hosts (red de area metropolitana), y miles o millones de hosts (Internet); esto se denomina escalabilidad. 
