La computacion cuantica es un paradigma de computacion distinto al de la computacion clasica. Se basa en el uso de qubits en lugar de bits, y da lugar a nuevas puertas logicas que hacen posibles nuevos algoritmos. Una misma tarea puede tener diferente complejidad en computacion clasica y en computacion cuantica, lo que ha dado lugar a una gran expectacion, ya que algunos problemas intratables pasan a ser tratables. Mientras un computador clasico equivale a una maquina de Turing,1 un computador cuantico equivale a una maquina de Turing cuantica.
Problemas de la computacion cuantica
Uno de los obstaculos principales para la computacion cuantica es el problema de la decoherencia cuantica, que causa la perdida del caracter unitario (y, mas especificamente, la reversibilidad) de los pasos del algoritmo cuantico. Los tiempos de decoherencia para los sistemas candidatos, en particular el tiempo de relajacion transversal (en la terminologia usada en la tecnologia de resonancia magnetica nuclear e imagineria por resonancia magnetica) esta tipicamente entre nanosegundos y segundos, a temperaturas bajas. Las tasas de error son tipicamente proporcionales a la razon entre tiempo de operacion frente a tiempo de decoherencia, de forma que cualquier operacion debe ser completada en un tiempo mucho mas corto que el tiempo de decoherencia. Si la tasa de error es lo bastante baja, es posible usar eficazmente la correccion de errores cuantica, con lo cual si serian posibles tiempos de calculo mas largos que el tiempo de decoherencia y, en principio, arbitrariamente largos. Se cita con frecuencia una tasa de error limite de 10-4, por debajo de la cual se supone que seria posible la aplicacion eficaz de la correccion de errores cuanticos.
Otro de los problemas principales es la escalabilidad, especialmente teniendo en cuenta el considerable incremento en qubits necesarios para cualquier calculo que implica la correccion de errores. Para ninguno de los sistemas actualmente propuestos es trivial un diseno capaz de manejar un numero lo bastante alto de qubits para resolver problemas computacionalmente interesantes hoy en dia.
