La computacion grafica o graficos por ordenador es el campo de la informatica visual, donde se utilizan computadoras tanto para generar imagenes visuales sinteticamente como integrar o cambiar la informacion visual y espacial probada del mundo real.
El primer mayor avance en la grafica realizada por computadora era el desarrollo de Sketchpad en 1962 por Ivan Sutherland.
Este campo puede ser dividido en varias areas: Interpretado 3D en tiempo real (a menudo usado en juegos de video), animacion de computadora, captura de video y creacion de video interpretado, edicion de efectos especiales (a menudo usado para peliculas y television), edicion de imagen, y modelado (a menudo usado para ingenieria y objetivos medicos). El desarrollo en la grafica realizada por computadora fue primero alimentado por intereses academicos y patrocinio del gobierno. Sin embargo, cuando las aplicaciones verdaderas mundiales de la grafica realizada por computadora (CG) en television y peliculas demostraron una alternativa viable a efectos especiales mas a las tradicionales y las tecnicas de animacion, los comerciales han financiado cada vez mas el avance de este campo.
A menudo se piensa que la primera pelicula para usar graficos realizados por computadora era 2001: A Space Odyssey (1968), que intento mostrar como las computadoras serian mucho mas graficas en el futuro. Sin embargo, todos los graficos de computadora en aquella pelicula eran la animacion dibujada a mano (por ejemplo en las pantallas de television se simulaba el comportamiento de las computadoras con dibujos), y las secuencias de efectos especiales fue producida completamente con efectos opticos y modelos convencionales.
Quizas el primer uso de la grafica realizada por computadora expresamente para ilustrar grafica realizada por computadora estaba en Futureworld (1976), que incluyo una animacion de una cara humana y mano   producido por Ed Catmull y Fred Parke en la Universidad de Utah.
