La Constitucion espanola de 1978 es la norma suprema del ordenamiento juridico del Reino de Espana, a la que estan sujetos los poderes publicos y los ciudadanos de Espana, en vigor desde el 29 de diciembre de 1978.
La Constitucion fue ratificada en referendum el 6 de diciembre de 1978, siendo posteriormente sancionada por el Rey Juan Carlos I el 27 de diciembre y publicada en el Boletin Oficial del Estado el 29 de diciembre del mismo ano. La promulgacion de la Constitucion implico la culminacion de la llamada Transicion Espanola, que tuvo lugar como consecuencia de la muerte, el 20 de noviembre de 1975, del anterior Jefe del Estado, el general Francisco Franco, precipitando una serie de acontecimientos politicos e historicos que transformaron el anterior regimen franquista en un Estado Social y Democratico de Derecho, bajo la forma politica de Monarquia Parlamentaria.
Su titulo preliminar proclama un Estado social y democratico de Derecho que propugna como valores superiores del ordenamiento juridico: la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo politico. Asimismo, se afianza el principio de soberania popular, y se establece la monarquia parlamentaria como forma de gobierno.
La Constitucion establece una organizacion territorial basada en la autonomia de Municipios, Provincias y Comunidades Autonomas, rigiendo entre ellos el principio de solidaridad. Tras el proceso de formacion del Estado de las Autonomias, las Comunidades Autonomas gozan de una autonomia de naturaleza politica que configura a Espana como un Estado regional. Las Entidades Locales, como los Municipios y las Provincias, gozan de una autonomia de naturaleza administrativa, cuyas instituciones actuan en base a criterios de oportunidad dentro del marco legal fijado por el Estado y las Comunidades Autonomas.
El Rey es el Jefe del Estado, figura que desempena funciones de naturaleza eminentemente simbolica y que carece de poder efectivo de decision. Sus actos tienen una naturaleza reglada, cuya validez depende del refrendo de la autoridad competente que, segun el caso, es el Presidente del Gobierno, el Presidente del Congreso de los Diputados, o un Ministro.
La division de poderes, idea fundamental en el pensamiento liberal, es establecida implicitamente por el texto constitucional. En la base, la soberania nacional permite la eleccion, por sufragio universal (varones y mujeres, mayores de 18 anos), de los representantes del pueblo soberano en las Cortes, configuradas en base a un bicameralismo atenuado integrado por el Congreso de los Diputados y el Senado. Ambas Camaras comparten el poder legislativo, si bien existe una preponderancia del Congreso de los Diputados, que ademas es el responsable exclusivo de la investidura del Presidente del Gobierno, y su eventual cese por mocion de censura o cuestion de confianza. No obstante, tanto el Congreso como el Senado ejercen una tarea de control politico sobre el Gobierno mediante las preguntas e interpelaciones parlamentarias.
El Gobierno, cuyo Presidente es investido por el Congreso de los Diputados, dirige el poder ejecutivo, incluyendo la Administracion Publica. Los miembros del Gobierno son designados por el Presidente, y junto a el, componen el Consejo de Ministros, organo colegiado que ocupa la cuspide del poder ejecutivo.
El Gobierno responde solidariamente de su actuacion politica ante el Congreso de los Diputados, que dado el caso, puede destituirlo en bloque mediante una mocion de censura, que necesariamente debe incluir un candidato alternativo que sera inmediatamente investido Presidente del Gobierno.
El poder judicial recae en los jueces y en el Consejo General del Poder Judicial como su maximo organo de gobierno. El Tribunal Constitucional controla que las leyes y las actuaciones de la administracion publica se ajusten a la Carta Magna.
