Que la energia es imprescindible es algo que nadie puede poner en duda. Pero quizas, como ciudadanos, somos poco conscientes del incalculable valor que tienen los recursos que, convertidos en electricidad, calor o combustible, hacen mas facil y confortable nuestra vida cotidiana y son la llave para que nuestras industrias y empresas progresen, o que exista esa asombrosa capacidad de transportar personas y mercancias. En definitiva, que sea posible la sociedad del bienestar.
Y es de incalculable valor porque, ademas de su precio en dinero, la energia tiene un coste social, tratandose de un bien escaso en la naturaleza, agotable y que debemos compartir. Su uso indiscriminado, por otro lado, produce impactos negativos sobre la salud medioambiental de un planeta que estamos obligados a conservar.
Dos son los objetivos: ahorrar energia, utilizarla de forma eficiente e inteligente, para conseguir mas con menos; y usar las energias renovables que nos proporciona la natureleza. Ambos constituyen una prioridad estrategica, mas en un pais como Espana, con una alta dependencia de suministros externos.
Asumiendo sencillas pautas de conducta, todos y cada uno de los ciudadanos podemos contribuir a reducir sustancialmente nuestros consumos de energia sin renunciar en absoluto al confort. Tengamos en cuenta que las familias somos responsables del 30% del consumo total de energia del pais.


