Durante la declarada Guerra de la Independencia, ante la ocupacion de las tropas francesas y la imposicion como rey de Jose I, hermano de Napoleon, la Junta Central de Gobierno buscando un lugar mas seguro, se traslado a Cadiz en 1810, realizandose la inauguracion de las Cortes en la Isla de Leon (San Fernando), el 24 de septiembre del mismo ano. Posteriormente pasan a la capital gaditana donde reanudan sus sesiones y elaboran la Constitucion de 1812.
La primera Constitucion espanola se promulgo el 19 de marzo de 1812, dia de San Jose; por eso se la conoce como la Pepa. Se compone de un discurso preliminar y 384 articulos, que establecen la forma de Estado, de gobierno y los derechos y deberes de los espanoles.
En ella aparece la idea de nacion espanola, definida como el conjunto de todos los ciudadanos, sin distincion entre los espanoles de los dos hemisferios.
La Nacion se declara libre e independiente. La forma de Estado seria una monarquia, en la persona de Fernando VII, pero parlamentaria o constitucional.
Sus principios fundamentales son:
1) Soberania nacional, por la cual el poder esta en el pueblo a traves de sus representantes en Cortes.
2) Derechos fundamentales del individuo, como la libertad de expresion y prensa, la igualdad ante la ley y el derecho a la propiedad. Estos derechos son considerados legitimos y naturales.
3) Division de poderes:
• Legislativo. Corresponde a las Cortes y gozan de amplios poderes. El Rey no puede suspenderlas ni disolverlas pero si sancionar y promulgar las leyes, y conserva el derecho de veto suspensivo temporal.
• Ejecutivo. Corresponde al Rey, cuya persona es sagrada e inviolable, pero esta sometido a ciertos limites. No es responsable, pero si sus ministros.
• Judicial. Recae en los tribunales de justicia. Se establecen los principios basicos de un estado de derecho, con garantias.
4) Sufragio universal masculino indirecto. Los espanoles seran ciudadanos con derechos. Los diputados se eligen por dos anos; puede serlo cualquier espanol mayor de 25 anos; pero se requiere disponer de una renta anual proporcionada, procedente de bienes propios (sufragio censitario).
5) Estado confesional, en el que la religion oficial y unica sera la catolica, apostolica y romana. Esto implica una concesion a los absolutistas por parte de los liberales.
6) Igualdad ante la ley. Todas las personas podran acceder a un cargo publico si su capacidad es adecuada; se valora el talento personal y no el nacimiento o el titulo. Es el fin de los privilegios de la sociedad estamental. Es obligatorio pagar impuestos de forma proporcional a la riqueza.
7) Milicia Nacional. Cuerpo armado de voluntarios para defender la Constitucion.
8) Derecho de los espanoles a la ensenanza primaria publica y obligatoria.
