En el Peru, la region de la Costa, es la region longitudinal de costa o litoral del pais que abarca un estrecho y alargado territorio entre el Oceano Pacifico y las estribaciones de los Andes peruanos, considerando que se extiende hasta los 500 msnm;1 aunque otras fuentes indican mayor altitud.
En su mayor parte, es una region de clima calido o semicalido caracterizado por sus bajas precipitaciones. Se le denomina comunmente region de la Costa, pero tambien Chala segun Javier Pulgar Vidal y Llanos por algunos pobladores como los cajamarquinos. La palabra chala en quechua significa “maiz”, en aimara es “monton” o “amontonamiento”, pero en dialecto cauqui significa tierra seca y arenosa, descripcion tipica de la costa. En este sentido los pobladores nativos son los “chalacos” tradicionalmente pescadores.
Se considera que la Costa es una de las tres regiones principales del pais, limitando al este con la Sierra, pero tambien es considerada una de Las ocho regiones naturales del Peru. Tiene unos 2250 Km de longitud, aunque el litoral alcanza los 3,080 Km y tiene un ancho variable entre los 15 Km en Arequipa y los 180 Km en Piura.
