El leon que esta en la plenitud de su edad no se muestra muy aficionado a la caza del hombre. Tiene sus propias costumbres cazadoras, sus sabores favoritos y preferencias culinarias. Le enloquece la carne de antilope y de cebra. Tambien le gusta la jirafa, aunque esta resulta dificil de cazar, dados su tamano y altura. Tampoco desprecia la ternera, por lo que los pastores encierran por la noche sus vacas en unos corrales que construyen en la selva con ramas espinosas. Semejantes cercas  que llaman goma  no siempre son un obstaculo eficaz, pues el leon es un consumado saltarin y puede brincar por encima de la goma o habilmente pasar por debajo de ella.
El leon caza durante la noche y por lo general en manada, ingeniandoselas con sigilosos acechos y trampas. Justo antes de la caza, en la manada se lleva a cabo un reparto de papeles. La parte destinada a la batida empuja a las acosadas victimas hacia las fauces de los cazadores. Las leonas son las mas activas: son las que suelen atacar. Los machos son los primeros a la hora de disfrutar del festin: se atragantan con la sangre mas fresca, engullen los trozos mas suculentos y chupan la grasa de las medulas oseas.
Los leones se pasan el dia entregados a dos actividades: digerir y dormitar. Apaticos e indolentes, durante horas permanecen tumbados a la sombra de las acacias. Ni siquiera provocados se lanzan al ataque. Si nos acercamos a ellos, se levantaran y se alejaran de nosotros. Aunque es una maniobra arriesgada, pues el salto de este depredador no dura mas que una fraccion de segundo. En una ocasion, mientras atravesabamos el Serengeti nos estallo un neumatico. Automaticamente, salte del coche para cambiarlo. Y de pronto me di cuenta de que a mi alrededor, en la hierba alta y entre los despojos de unos antilopes, descansaban varias leonas. Nos miraron de arriba abajo pero no se movieron. Leo y yo nos encerramos en el coche a la espera de que harian. Al cabo de un cuarto de hora se levantaron y se dirigieron tranquilamente hacia la selva, rubias, esbeltas y hermosas.
Cuando los leones salen de caza, lo anuncian con rugidos muy poderosos, que retumban por toda la sabana. Esta voz esparce un terror panico entre los demas animales. Solo los elefantes, que no temen a nadie, permanecen indiferentes ante semejantes trompetas de guerra. Los demas huyen despavoridos adonde pueden o se quedan alli donde estaban, paralizados por el miedo, y esperan hasta que el depredador salga de la oscuridad y les aseste el golpe mortal.
El leon es un cazador habil y temible durante unos veinte anos. Luego empieza a envejecer. Sus musculos se debilitan, su velocidad se reduce y sus saltos se vuelven cada vez mas cortos. Le resulta dificil alcanzar al asustadizo antilope y a la veloz y siempre alerta cebra. Hambriento, se convierte en una carga para la manada. Es un momento dificil para el: la manada no tolera a los debiles y enfermos, por lo cual puede llegar a ser su victima. Cada vez mas a menudo tiene miedo de que los mas jovenes lo maten a mordiscos. Poco a poco, se va separando de la manada, camina tras ella rezagado hasta que, finalmente, se queda solo. Lo mortifica el hambre, pero ya no es capaz de alcanzar la presa. Y entonces solo le queda una salida: cazar al hombre. Un leon de estas caracteristicas recibe aqui el coloquial apodo de devorador del hombre (man eater) y se convierte en el terror de la poblacion local. Agazapado, se pone al acecho cerca de los torrentes donde las mujeres lavan la ropa y junto a los senderos por los que los ninos van a la escuela (es que, hambriento, caza tambien de dia). La gente tiene miedo a salir de sus chozas de barro, pero incluso alli la ataca. Intrepido y despiadado, sigue siendo fuerte.
