Crazy es una cancion del grupo de hard rock estadounidense Aerosmith, del disco Get A Grip, siendo este el tema numero 10.
Crazy ocupa el puesto #300 de "Las 1000 mejores canciones de siempre" de la revista Q Music.
La cancion es una de las mas conocidas de la banda.
En el video aparece el grupo tocando en vivo, al mismo tiempo imagenes de dos jovencitas que en apariencia se escapan del colegio y se ponen a conducir su coche por una ciudad, en la que pasan por diferentes y divertidas situaciones, tanto para jovencitas como para cualquier persona que se escape un dia de esta manera. Van desde tomar articulos de una tienda publicamente, tomarse fotos para el despachador, bailar en un club nudista en un concurso para ganar dinero y nadar desnudas con un joven desconocido que esta trabajando y ellas se lo llevan. Las dos mujeres son Liv Tyler, hija del vocalista de la banda, Steven Tyler, acompanada de Alicia Silverstone.
