Criptografia (del griego krypto, oculto, y graphos, escribir, literalmente escritura oculta) tradicionalmente se ha definido como la parte de la criptologia que se ocupa de las tecnicas, bien sea aplicadas al arte o la ciencia, que alteran las representaciones linguisticas de mensajes, mediante tecnicas de cifrado y/o codificado, para hacerlos ininteligibles a intrusos (lectores no autorizados) que intercepten esos mensajes. Por tanto el unico objetivo de la criptografia era conseguir la confidencialidad de los mensajes. Para ello se disenaban sistemas de cifrado y codigos. En esos tiempos la unica criptografia que habia era la llamada criptografia clasica.
La aparicion de las Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion y el uso masivo de las comunicaciones digitales han producido un numero creciente de problemas de seguridad. Las transacciones que se realizan a traves de la red pueden ser interceptadas. La seguridad de esta informacion debe garantizarse. Este desafio ha generalizado los objetivos de la criptografia para ser la parte de la criptologia que se encarga del estudio de los algoritmos, protocolos (se les llama protocolos criptograficos) y sistemas que se utilizan para proteger la informacion y dotar de seguridad a las comunicaciones y a las entidades que se comunican. Para ello los criptografos investigan, desarrollan y aprovechan tecnicas matematicas que les sirven como herramientas para conseguir sus objetivos.
Los grandes avances que se han producido en el mundo de la criptografia han sido posibles gracias a los grandes avances que se ha producido en el campo de las matematicas y las ciencias de la computacion.
Objetivos de la criptografia
La criptografia actualmente se encarga del estudio de los algoritmos, protocolos y sistemas que se utilizan para dotar de seguridad a las comunicaciones, a la informacion y a las entidades que se comunican.1 El objetivo de la criptografia es disenar, implementar, implantar, y hacer uso de sistemas criptograficos para dotar de alguna forma de seguridad. Por tanto se ocupa de proporcionar:
Confidencialidad. Es decir garantiza que la informacion esta accesible unicamente a personal autorizado. Para conseguirlo utiliza codigos y tecnicas de cifrado.
Integridad. Es decir garantiza la correccion y completitud de la informacion. Para conseguirlo puede usar por ejemplo funciones hash criptograficas MDC, protocolos de compromiso de bit, o protocolos de notarizacion electronica.
No repudio. Es decir proporciona proteccion frente a que alguna de las entidades implicadas en la comunicacion, pueda negar haber participado en toda o parte de la comunicacion. Para conseguirlo puede usar por ejemplo firma digital.
Autenticacion. Es decir proporciona mecanismos que permiten verificar la identidad del comunicante. Para conseguirlo puede usar por ejemplo funcion hash criptografica MAC o protocolo de conocimiento cero.
Soluciones a problemas de la falta de simultaneidad en la telefirma digital de contratos. Para conseguirlo puede usar por ejemplo protocolos de transferencia inconsciente.
Un sistema criptografico es seguro respecto a una tareas si un adversario con capacidades especiales no puede romper esa seguridad, es decir, el atacante no puede realizar esa tarea especifica.
