Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, OIH (Funchal, Madeira, Portugal, 5 de febrero de 1985), mejor conocido como Cristiano Ronaldo, es un futbolista portugués. Juega como extremo en el Real Madrid, de la Primera División de España.
Se le considera uno de los mejores futbolistas6 7 8 y uno de los deportistas más mediáticos de la actualidad.9 Ha sido distinguido con el premio al Mejor Jugador de la Premier League en 2007 y 2008, así como Deportista Portugués del Año en esos mismos periodos. Su notable desempeño en la temporada 2007-08 le hizo acreedor de la Bota de Oro,10 el Balón de Oro,11 y el FIFA World Player en 2008.12
Comenzó su carrera a temprana edad en el C.D. Nacional de su localidad para luego incorporarse al Sporting de Lisboa, club con en el que debutó en la máxima categoría del fútbol portugués en 2001. Tras observarlo en un amistoso en 2003, el Manchester United inglés lo ficha por £12,24 millones. Después de largas negociaciones a mediados de 2009 fue traspasado al club español Real Madrid por £80 millones (€94 millones, US$132 millones), convirtiéndose en el traspaso más caro en la historia del fútbol. Realizó su primera aparición con la selección portuguesa en 2003 y desde 2008 desempeña las funciones de capitán.
Los máximos logros de su carrera los ha conseguido con el Manchester, con el cual ganó tres Premier Leagues, la FA Cup, dos Football League Cups, la Community Shield, la Liga de Campeones de la UEFA y la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. Con el Real Madrid C.F. consiguió una Copa del Rey en 2011. Con la Selección de fútbol de Portugal logró el subcampeonato en la Eurocopa 2004 de Portugal, y un cuarto lugar en la Copa Mundial de 2006 en Alemania. A finales de 2011 fue nombrado segundo mejor jugador europeo del año.
Suele ser identificado en los medios electrónicos con el numerónimo CR7.
