Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, OIH (Funchal, Madeira, Portugal, 5 de febrero de 1985), mejor conocido como Cristiano Ronaldo, es un futbolista portugues. Juega como extremo en el Real Madrid, de la Primera Division de Espana.
Se le considera uno de los mejores futbolistas6 7 8 y uno de los deportistas mas mediaticos de la actualidad.9 Ha sido distinguido con el premio al Mejor Jugador de la Premier League en 2007 y 2008, asi como Deportista Portugues del Ano en esos mismos periodos. Su notable desempeno en la temporada 2007-08 le hizo acreedor de la Bota de Oro,10 el Balon de Oro,11 y el FIFA World Player en 2008.12
Comenzo su carrera a temprana edad en el C.D. Nacional de su localidad para luego incorporarse al Sporting de Lisboa, club con en el que debuto en la maxima categoria del futbol portugues en 2001. Tras observarlo en un amistoso en 2003, el Manchester United ingles lo ficha por £12,24 millones. Despues de largas negociaciones a mediados de 2009 fue traspasado al club espanol Real Madrid por £80 millones (€94 millones, US$132 millones), convirtiendose en el traspaso mas caro en la historia del futbol. Realizo su primera aparicion con la seleccion portuguesa en 2003 y desde 2008 desempena las funciones de capitan.
Los maximos logros de su carrera los ha conseguido con el Manchester, con el cual gano tres Premier Leagues, la FA Cup, dos Football League Cups, la Community Shield, la Liga de Campeones de la UEFA y la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. Con el Real Madrid C.F. consiguio una Copa del Rey en 2011. Con la Seleccion de futbol de Portugal logro el subcampeonato en la Eurocopa 2004 de Portugal, y un cuarto lugar en la Copa Mundial de 2006 en Alemania. A finales de 2011 fue nombrado segundo mejor jugador europeo del ano.
Suele ser identificado en los medios electronicos con el numeronimo CR7.
