Nazca es una cultura arqueologica del Antiguo Peru que surgio en la provincia de Nazca (departamento de Ica) alrededor del siglo I y entra en decadencia en el siglo VI. Se ubico a orillas del Rio Grande entre los anos 300 a.C. a 600 d.C.
Tuvo un area de influencia que llego a abarcar hasta Pisco por el norte, hasta Arequipa por el sur y por el este hasta Ayacucho. Hasta el siglo VI d. C., aumentaron sus contactos con la zona andina, llegando inclusive hasta las zonas altas de Ayacucho. Este contacto tuvo especial importancia en la formacion de la cultura Huari.
Un aspecto impresionante de Nazca es su ceramica policromada, con figuras de hombres, animales, plantas, etc. En muchas de estas ceramicas, se representan a hombres mutilados. El arte textil florecio tanto como en la epoca de los Paracas. Tuvieron un estilo propio de trabajo de los metales, aunque de menor calidad al de la epoca de Chavin.
Lo mas impresionante de esta civilizacion son los trazos efectuados por los Nazca en las Pampas de Nazca y en otros sitios de la costa sur del Peru. Los trazos conocidos como Lineas de Nazca se ubican en una zona geografica con pocas precipitaciones, lo que demuestra conocimientos de geografia y meteorologia. Como dato sumamente interesante y que refuerza la teoria del conocimiento meteorologico de los Nazcas.
A unos treinta kilometros de la ciudad de Nazca se halla el Cementerio de Chauchilla. Una necropolis al aire libre en la que a pesar de los saqueos todavia se pueden ver momias en buen estado de conservacion asi como restos de ceramica.
La economia nazquense estaba basada en la agricultura y esta fue intensiva y un ejemplo a la posteridad de como resolver el problema de tierras eriazas en la costa. El estudioso Antonio Raimondi sobre esto, dijo: “En el subsuelo de Nazca existe agua subterranea, pero, hallandose esta a la profundidad de 4 o 5 metros, no puede servir para el riego de los terrenos. El rio, comunmente solo tiene agua corriente durante 40 dias en el ano; de manera que, por mas de 10 meses, Nazca careceria de agua si no fuera por los trabajos emprendidos por los antiguos indios”. Los principales cultivos de Nazca, fueron: maiz, frijol, calabaza, zapallo, yuca, mani, aji, guayaba, lucuma, pacae y algodon.
Los antiguos nazquenses, construyeron acueductos para poder tener agua durante todo el ano; obras que por otro lado debieron significar un gran esfuerzo fisico, organizado y direccion tecnica de ingenieros hidraulicos. Sus tomas se encuentran en las alturas de Nazca y toman por infiltracion las aguas subterraneas para llevarlas a la ciudad. Los acueductos mas importantes, son: Ocana, Matara, Uchulla, Tejeje, Bisambra, Aja, Curve, Llicuas, Soisonguito, Copara y la Achirana.
