La cultura Huari o Wari, fue una civilizacion andina que florecio en el centro de los Andes aproximadamente desde el siglo VII hasta el XIII d. C., llegando a expandirse hasta los actuales departamentos peruanos de Lambayeque por el norte, Arequipa por el sur y hasta la selva del departamento del Cusco por el este, La ciudad mas grande asociada a esta cultura es Huari, que se encuentra ubicada 25 kilometros al noroeste de Ayacucho. Esta ciudad, fue centro de un imperio que cubria la mayor parte de la sierra y la costa del Peru actual. El Imperio huari establecio centros arquitectonicos distintivos en muchas de sus provincias, tales como Cajamarquilla o Pikillacta
Su principal actividad era de caracter militar. Combatieron a lo largo y ancho del territorio peruano, conquistando los diversos senorios de su tiempo. Tambien tuvieron grandes centros religiosos como Pachacamac.
