Moche, tambien llamada cultura mochica, es una cultura arqueologica del Antiguo Peru que se desarrollo entre el 200 y el 700 d. C. en el valle Moche teniendo como capital al territorio que hoy se denomina Huacas del Sol y de la Luna en la actual Provincia de Trujillo , Region La Libertad, esta cultura se extendio hacia los valles de la costa norte del actual Peru.
Las sociedades moche desarrollaron una compleja tecnologia de canales de riego, evidenciando amplios conocimientos en ingenieria hidraulica y ampliando la frontera agricola. Ademas, hicieron uso intensivo del cobre en la fabricacion de armas, herramientas y objetos ornamentales.
Fueron considerados los mejores ceramistas de Peru antiguo gracias al fino y elaborado trabajo que realizaron en sus ceramicos. En ellos representaron a divinidades, hombres, animales y escenas significativas referidas a temas ceremoniales y mitos que reflejaban su concepcion del mundo, destacandose la asombrosa expresividad, perfeccion y realismo con que los dotaban.
Politicamente, las sociedades moche — de fuerte segmentacion en clases sociales — se organizaban en senorios comandados por autoridades religioso militares.
