El mundo animal no deja de maravillarnos, la evolucion a hecho un trabajo realmente artistico y estrategico dentro de las diferentes expresiones de vida en el planeta. Vamos a repasar algunas de las mas extraordinarias curiosidades del mundo animal. Alguna tal vez ya la conozcas pero seguro que otras te sorprenderas.
1. Es fisicamente imposible para los cerdos mirar al cielo.
2. Las ratas se multiplican tan rapidamente que en 18 meses, dos ratas pueden tener mas de un millon de descendientes.
3. Las ovejas no beben agua en movimiento.
4. La cucaracha puede vivir nueve dias sin su cabeza, antes de morir de hambre.
5. Es posible hacer que una vaca suba escaleras pero no que las baje.
6. El ojo del avestruz es mas grande que su cerebro.
7. El animal mas dormilon es el Koala, duerme 22 horas por dia.
8. Los camellos aguantan hasta 10 dias sin beber agua pero cuando hay pueden beber mas de 106 litros en una sentada.
9. Las hormigas no duermen.
10. Un mosquito puede “oler” la sangre humana de su cena desde una distancia de hasta 50 kilometros.
11. La jirafa es el unico mamifero que no tiene cuerdas vocales, por lo que es completamente muda.
12. Los animales no pueden dormir de espaldas, solo el hombre.
13. El tamano del cerebro de un cocodrilo es igual al del dedo pulgar de una persona.
14. El pez vela es sin duda el pez mas rapido que surca los mares pudiendo alcanzar en distancias cortas la velocidad de 110 Km/h.
15. En Bucarest hay 4 ratas por persona, cada ano se comen 450 mil toneladas de arroz, suficientes para alimentar a 3 millones de personas.
16. El caballo que mas vivio hasta ahora llego a tener 64 anos.
17. La agresividad sexual de la rana toro macho es tal que se aparea con todo aquello que se mueva .
18. El material mas resistente creado por la naturaleza es la tela de Arana.
19. La Jirafa duerme tan solo 7 minutos por dia y lo hace de pie.
20. El mosquito tiene 47 dientes, el tiburon ballena tiene mas de 4.500 y el pez-gato tiene 9.280.
21. El corazon del colibri, igual que el del canario, late hasta 1.000 veces por minuto.
22. El buho puede girar la cabeza 360 grados.
23. Una vaca emite a la atmosfera 182.500 litros de metano al ano (una de las causas del agujero de la Capa de Ozono).
24. El chimpance tiene el record de rapidez en el acto sexual entre los mamiferos: Lo consuman en tan solo 3 segundos. El raton necesita 5 segundos.
25. La tenia o solitaria es un parasito intestinal que llega a alcanzar los 10 metros de longitud.
26. El avestruz es el animal que mas velocidad puede alcanzar corriendo sobre 2 patas. Puede alcanzar los 67 Km/h y puede mantenerse corriendo grandes distancias a esa velocidad.
27. El elefante africano es el animal terrestre mas grande. Para mantenerse necesita diariamente mas de 200 kilos de comida
28. El cuello de la jirafa tiene el mismo numero de huesos que el nuestro
29. El guepardo es el animal mas rapido a cuatro patas pudiendo alcanzar hasta 100 Km/h.
30. El unico animal visible desde el espacio son los corales.
31. Un cocodrilo no puede sacar la lengua.
32. El “cuac” de un pato no produce eco y nadie sabe porque.
33. Los elefantes son los unicos mamiferos que no pueden saltar
34. Los erizos ven todo de color amarillo.
35. En un gran lago de Belgica se vio una bandada de libelulas que abarcaba una extension de 170 kilometros cuadrados.
36. Un leon, el animal de mayor actividad sexual del mundo, puede copular con la misma hembra cien veces al dia.
37. Los camellos tienen tres parpados para protegerse de las tormentas de arena.
38. Los delfines duermen con un ojo abierto.
39. Se estima que millones de arboles en el mundo son plantados accidentalmente por ardillas que entierran sus nueces y se olvidan donde las escondieron.
40. El mamifero mas pequeno del mundo es el murcielago abejorro de Tailandia que pesa menos que una moneda de un centavo americano.
41. La lengua de una ballena azul pesa como un elefante adulto.
42. Cada ano muere mas gente por picadas de abeja que por las que son matadas por tiburones.
43. El Koala Australiano nunca toma agua, pues se alimenta unicamente de hojas de eucalipto y de ellas obtiene la humedad que necesita.
44. Los peces de mar pueden padecer de sed.
45. Las ballenas duermen mientras nadan lentamente.
46. Hay peces en las profundidades que generan su propia luz.
47. Si una medusa llamada “avispa de mar” te pica, tienes 45 segundos de vida, ya que es el animal mas venenoso del mundo.
48. El topo puede excavar en tierra 5 metros por hora.
49. Las cigarras. Pueden oirse a 400 metros de distancia.
50. El tabano Hybomitra hinei wrighti alcanza la velocidad de 145 km/h.
51. El perezoso de tres dedos se mueve a una velocidad de 2,2 metros por hora.
52. El hamster es capaz de mantener 65 acoplamientos en una hora (menos de 1 por minuto)
53. Algunos ciempies tienen normalmente entre 15 y 150 pares de patas.
54. La cobra asiatica, Naja naja, causa la muerte de 15.000 personas al ano.
55. La ballena franca de Groenlandia (Balaena mysticetus) puede vivir 210 anos.
56. Las tortugas gigantes de las islas Galapagos pueden alcanzar los 150 anos.
57. Los animales predicen cuando va a haber una catastrofe.
58. El tiburon ballena tiene 4.500 dientes.
59. La lombriz tiene 10 corazones situados a los lados del cuerpo.
60. Los mosquitos prefieren picar a los ninos que a los adultos y a los rubios que a los morenos.
61. El pajaro tejedor republicano construye los nidos mas grandes del mundo, los cuales pueden medir 5 metros de ancho.
62. El pelaje de un oso polar no es blanco, sino que carece de color. Aparece blanco porque tiene diminutas burbujas de aire para su aislamiento que dispersan la luz, apareciendo el pelaje como blanco.
63. Los bigotes de los gatos sirven para orientarse en la oscuridad.
64. Un hipopotamo corre mas rapido que un hombre.
65. El hombre tiene 32 dientes, el perro 42.
66. La Anaconda es la serpiente mas grande del mundo: llega a medir hasta 9mts.
67. La “cancion” que canta una ballena puede durar meses enteros. Se trata de un sonido continuo y monotono muy propio.
68. Las cotorras tienen tanta inteligencia natural como un nino de tres anos de edad.
69. Un cocodrilo puede correr tan rapido como un caballo.
70. Una sola cucharada del veneno de una serpiente cobra, puede matar a 165 personas.
71. A los gatos les encanta saltar al regazo de las personas a las que, precisamente, no les gustan los gatos. Esto se debe a que las personas que odian a los gatos tratan de no mirarlos y, con ello, el felino sabe que se puede acercar, pues esa personas tratara de no molestarlo para nada.
72. Cuando una hormiga muere dentro de una casa, de su cuerpo sala un olor que atrae a otras hormigas que se encargan de enterrarla.
73. Si las moscas estan pesadas desde primeras horas de la manana, las horas proximas al mediodia pueden ser de fuerte calor.
74. Aproximadamente el 80% de las criaturas de la tierra tienen seis patas.
75. Las orugas tienen cuatro mil musculos. Los humanos tienen 600.
76. La mosca vomita su comida y despues se la vuelve a comer.
77. Los grillos tienen sangre blanca.
78. Las tarantulas no pueden tejer telaranas.
79. Los sapos tienen que cerrar sus ojos para tragar.
80. La larva de la mariposa come 86,000 veces lo que pesa.
81. Un hilo de arana es mas fuerte que un alambre de acero con el mismo grosor.
82. Las rayas de las cebras son distintas en cada individuo y les ayudan a reconocerse unas a otras y tambien a camuflarse.
83. La libelula vive un dia.
84. El murcielago es el unico mamifero que vuela.
85. El Tiburon Enano no supera los 25 cm.
86. La mosca domestica tiene 4000 ojos simples.
87. Si la tigresa no protege a sus cachorros el tigre se los come.
88. El canguro rojo puede dar un salto de hasta 12 metros.
89. El caracol tarda una hora en caminar medio metro.
90. Aunque el caiman puede cerrar sus mandibulas con fuerza suficiente como para romper el brazo de una persona, los musculos que las abren son tan debiles, que un hombre puede mantener cerrada la boca de un lagarto adulto solamente con una mano.
91. El pez mas pequeno del mundo mide 8 milimetros.
92. La mayoria de los peces de colores solo tienen tres segundos de memoria.
93. Se calcula que el 99,9% de los seres vivos existentes se extinguieron antes de la aparicion del hombre.
94. Los latidos cardiacos de un hamster pueden ser de 250 a 500 por minuto.
95. En China las familias de Pekin tendran derecho a tener un solo perro por casa y por familia.
96. Cuando los ingleses conquistadores llegaron a Australia se asombraron al ver unos extranos animales que daban saltos increibles. Inmediatamente llamaron a un nativo y les intentaron preguntar mediante senas. Al notar que respondia KAN_GHU_RU adoptaron el vocablo ingles canguro. Los lingüistas determinaron tiempo despues el
significado de esa palabra que era muy claro los indigenas querian decir “No le entiendo”.
97. Las estrellas de mar no tienen cerebro.
98. En el mundo hay aproximadamente el mismo numero de ratas que de personas.
99. Las abejas nacen con el mismo tamano que tienen a lo largo de su vida.
100. El tiburon ballena tiene mas de 4,500 dientes.
101. Los cuernos de los rinocerontes no son oseos, sino que estan compuestos de gruesos pelos densamente comprimidos.
102. La ballena azul es probablemente el animal de mayor tamano que ha existido en la Tierra, y que puede alcanzar los 30 metros de longitud y llegar a pesar 180 toneladas.
103. El primer animal que se ha enviado al espacio, en 1957, fue una perra sin hogar llamada Laika. Acabo muriendo en el espacio.
104. El ave mas rapida es el halcon peregrino que puede alcanzar los 340 km/h al lanzarse en picada sobre su presa.
105. Todos los perros tienen como antepasado al lobo.
106. Los chimpances son los unicos animales aparte de los humanos que pueden reconocerse en un espejo.

