David Villa Sanchez (Tuilla, Langreo, Asturias, Espana, 3 de diciembre de 1981)2 es un futbolista espanol que juega en la posicion de delantero2 y, actualmente, forma parte de la plantilla del F. C. Barcelona de la Primera Division de Espana.2
Apodado El Guaje,1 tanto en la seleccion espanola como en el Barcelona2 viste el dorsal 7. Es un futbolista que se caracteriza por su rapidez,2 movilidad2 3 4 y olfato de gol.2 3 5 6 Ocupa la decimocuarta posicion en la clasificacion de los maximos goleadores en la historia de la Liga, con 161 goles en 288 partidos disputados a lo largo de sus nueve campanas en Primera.7
Comenzo su carrera profesional jugando en Segunda Division con el Real Sporting de Gijon8 hasta que, en 2003, fue fichado por el Real Zaragoza, equipo en el cual se hizo internacional.8 Despues de dos temporadas en el club mano se traslado al Valencia C. F., donde se convirtio en el quinto goleador historico del club en Liga tras Mundo, Waldo, Kempes y Fernando.9 En verano de 2010 recalo en las filas del F. C. Barcelona.8
Con la seleccion espanola, debuto contra San Marino en 2005.10 Desde entonces, ha participado en tres torneos importantes: el Mundial 2006, donde marco tres goles;11 la Eurocopa 2008, en la que se proclamo campeon de Europa12 y fue maximo goleador con cuatro tantos;13 y el Mundial 2010, donde consiguio el campeonato del mundo14 y obtuvo, ademas, la Bota de Plata como segundo maximo goleador, empatado a cinco dianas con Thomas Müller,15 y el Balon de Bronce como tercer mejor jugador del campeonato.16 Tambien es el maximo goleador historico de la seleccion, con cincuenta y un tantos,17 y el mayor anotador espanol en Copas del Mundo, con ocho.
