David Villa Sánchez (Tuilla, Langreo, Asturias, España, 3 de diciembre de 1981)2 es un futbolista español que juega en la posición de delantero2 y, actualmente, forma parte de la plantilla del F. C. Barcelona de la Primera División de España.2
Apodado El Guaje,1 tanto en la selección española como en el Barcelona2 viste el dorsal 7. Es un futbolista que se caracteriza por su rapidez,2 movilidad2 3 4 y olfato de gol.2 3 5 6 Ocupa la decimocuarta posición en la clasificación de los máximos goleadores en la historia de la Liga, con 161 goles en 288 partidos disputados a lo largo de sus nueve campañas en Primera.7
Comenzó su carrera profesional jugando en Segunda División con el Real Sporting de Gijón8 hasta que, en 2003, fue fichado por el Real Zaragoza, equipo en el cual se hizo internacional.8 Después de dos temporadas en el club maño se trasladó al Valencia C. F., donde se convirtió en el quinto goleador histórico del club en Liga tras Mundo, Waldo, Kempes y Fernando.9 En verano de 2010 recaló en las filas del F. C. Barcelona.8
Con la selección española, debutó contra San Marino en 2005.10 Desde entonces, ha participado en tres torneos importantes: el Mundial 2006, donde marcó tres goles;11 la Eurocopa 2008, en la que se proclamó campéon de Europa12 y fue máximo goleador con cuatro tantos;13 y el Mundial 2010, donde consiguió el campeonato del mundo14 y obtuvo, además, la Bota de Plata como segundo máximo goleador, empatado a cinco dianas con Thomas Müller,15 y el Balón de Bronce como tercer mejor jugador del campeonato.16 También es el máximo goleador histórico de la selección, con cincuenta y un tantos,17 y el mayor anotador español en Copas del Mundo, con ocho.
