Alguien dijo alguna vez que la gran mayoria de las personas tienen miedo, fobia o reparo a los cambios que ocurren de vez en cuando en su vida. Cambios que indican el final de algo y el comienzo de lo siguiente, cambios que no puedes evitar, porque no depende de uno mismo, cambios que se escapan de nuestras manos sin apenas rozar nuestra piel, cambios que dependen de nosotros mismos y cambios que implican a otras personas junto a nosotros para que lleguen a ocurrir. Cambios que ocurren sin darse cuenta y cambios que hay que darse cuenta de que ocurren para que puedan realizarse.
Todos los cambios, no son mas que decisiones que de alguna manera.. pueden tomarse a la ligera, decisiones que se piensan detenidamente o decisiones que se toman sin pensar en sus consecuencias, en definitiva esa decima de segundo…esa es la que marca lo proximo, lo nuevo.
La incertidumbre de un futuro que no podemos aun controlar es lo que trae reparo a mucha gente, personas acostumbras a dominar su presente, su rutina, su monotonia, su dia a dia, personas que no soportan la rutina pero tienen miedo a lo desconocido, a lo nuevo, a los cambios y personas que por experiencias anteriores la vida les ha mostrado su cara mas dificil, obligandoles a aprender lecciones de constante para evitar que bajasen la guardia, personas que parecen debiles, pero solo es apariencia y personas que parecen ser fuertes y son mas debiles de lo que intentan ser. Personas que con el paso de los dias dejan huella en cada conversacion demostrando el coraje de pelear por lo suyo, de tirar para adelante a pesar de los cambios, de los problemas, de las dificultades que la vida les va mostrando, personas con gran personalidad dificiles de encontrar y faciles de contemplar a la vista, personas luchadoras, esta claro que en la vida hay tantos tipos diferentes de personas como personas diferentes comparten una misma vida, es decir personas tan distintas, tan opuestas y con una cosa en comun vivir cada dia como si fuese el ultimo. por eso a partir de hoy yo ya no tengo miedo , yo no quiero una bola de cristal que me adivine el futuro, no quiero eso quiero disfrutar de mi presente con quien quiera conocerme, por lo que soy sin etiquetas de ningun tipo, personas capaces de mostrarse tal y como son sin miedos a nada, luchadoras que se adapten a los cambios y que no se oculten bajo una coraza por miedo a ser juzgados.
La felicidad puede estar en instantes tan pequenos y tan intensos a la vez.. como la vida de una mariposa de Vietnam!
