Alguien dijo alguna vez que la gran mayoría de las personas tienen miedo, fobia o reparo a los cambios que ocurren de vez en cuando en su vida. Cambios que indican el final de algo y el comienzo de lo siguiente, cambios que no puedes evitar, porque no depende de uno mismo, cambios que se escapan de nuestras manos sin apenas rozar nuestra piel, cambios que dependen de nosotros mismos y cambios que implican a otras personas junto a nosotros para que lleguen a ocurrir. Cambios que ocurren sin darse cuenta y cambios que hay que darse cuenta de que ocurren para que puedan realizarse.
Todos los cambios, no son mas que decisiones que de alguna manera.. pueden tomarse a la ligera, decisiones que se piensan detenidamente o decisiones que se toman sin pensar en sus consecuencias, en definitiva esa décima de segundo…esa es la que marca lo próximo, lo nuevo.
La incertidumbre de un futuro que no podemos aun controlar es lo que trae reparo a mucha gente, personas acostumbras a dominar su presente, su rutina, su monotonía, su día a día, personas que no soportan la rutina pero tienen miedo a lo desconocido, a lo nuevo, a los cambios y personas que por experiencias anteriores la vida les ha mostrado su cara mas difícil, obligándoles a aprender lecciones de constante para evitar que bajasen la guardia, personas que parecen débiles, pero solo es apariencia y personas que parecen ser fuertes y son mas débiles de lo que intentan ser. Personas que con el paso de los días dejan huella en cada conversación demostrando el coraje de pelear por lo suyo, de tirar para adelante a pesar de los cambios, de los problemas, de las dificultades que la vida les va mostrando, personas con gran personalidad difíciles de encontrar y fáciles de contemplar a la vista, personas luchadoras, esta claro que en la vida hay tantos tipos diferentes de personas como personas diferentes comparten una misma vida, es decir personas tan distintas, tan opuestas y con una cosa en común vivir cada día como si fuese el ultimo. por eso a partir de hoy yo ya no tengo miedo , yo no quiero una bola de cristal que me adivine el futuro, no quiero eso quiero disfrutar de mi presente con quien quiera conocerme, por lo que soy sin etiquetas de ningún tipo, personas capaces de mostrarse tal y como son sin miedos a nada, luchadoras que se adapten a los cambios y que no se oculten bajo una coraza por miedo a ser juzgados.
La felicidad puede estar en instantes tan pequeños y tan intensos a la vez.. como la vida de una mariposa de Vietnam!
