En geografia se define como desierto a la zona terrestre en la cual las precipitaciones casi nunca superan los 250 milimetros al ano y el terreno es arido.1 El desierto puede ser considerado un ecosistema o un bioma.
Un desierto es un bioma que recibe pocas precipitaciones. Tienen reputacion de tener poca vida, pero eso depende de la clase de desierto; en muchos existe vida abundante, la vegetacion se adapta a la poca humedad y la fauna usualmente se esconde durante el dia para preservar humedad. El establecimiento de grupos sociales en los desiertos es complicado y requiere de una importante adaptacion a las condiciones extremas que en ellos imperan. Los desiertos forman la zona mas extensa de la superficie terrestre: con mas de 50 millones de kilometros cuadrados, ocupan casi un tercio de esta. De este total, 53% corresponden a desiertos calidos y 47% a desiertos frios.1
Los procesos de erosion son factores importantes en la formacion del paisaje desertico. Segun el tipo y grado de erosion que los vientos y la radiacion solar han causado, los desiertos presentan diferentes tipos de suelos: desierto arenoso es aquel que estan compuesto principalmente por arena, que por accion de los vientos conforma las dunas, desierto pedregoso o rocoso es aquel cuyo terreno esta constituido por rocas o guijarros (este tipo de desiertos suele denominarse con la palabra arabe hamada).
Los desiertos pueden contener valiosos depositos minerales que fueron formados en el ambiente arido, o fueron expuestos por la erosion. En las zonas bajas se pueden formar salares. Debido a la sequedad de los desiertos, son lugares ideales para la preservacion de artefactos humanos y fosiles.
Tambien se define desierto como un lugar despoblado, no habitado por humanos ni apenas por ser vivo alguno. Segun esta definicion, tambien son desiertos los situados en climas mas frios, como el artico o la tundra
