Diego Armando Maradona (Lanus, Buenos Aires, Argentina, 30 de octubre de 1960) es un exfutbolista y director tecnico argentino, actualmente en el Al Wasl de los Emiratos Arabes Unidos.
Es considerado como uno de los mejores jugadores en la historia de este deporte, siendo calificado por muchos futbolistas y exfutbolistas,3 4 5 6 7 8 por periodistas y prensa en general,9 10 11 12 por personalidades, tecnicos y relacionados a entes deportivos y admiradores del futbol en general,13 14 15 16 17 como el mejor futbolista de la historia, asimismo ha sido catalogado como el mejor jugador de la historia de los mundiales,18 ha sido elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6% de los votos en una votacion oficial realizada en el sitio web de la FIFA y obtuvo la tercera ubicacion en una encuesta efectuada por los miembros de la Comision del Futbol de esa institucion y los suscriptores de la FIFA Magazine.19
Maradona consiguio importantes logros deportivos tanto con la Seleccion Argentina como con algunos de los clubes en los que jugo. Con la seleccion consiguio la Copa Mundial de 1986, el subcampeonato en la Copa Mundial de 1990 y el Mundial Juvenil de 1979. Sus logros mas importantes a nivel de clubes los obtuvo jugando para el Napoles, donde gano una Copa de la UEFA y los unicos dos scudettos que posee la institucion.
Desde el 28 de marzo del 2009 y hasta el ultimo partido disputado en Mundial de Sudafrica, el 3 de julio de 2010, se desempeno como Director Tecnico de la Seleccion de futbol de Argentina.
Sus exitos deportivos se vieron muchas veces empanados por su adiccion a las drogas, que lo afecto tanto en su carrera futbolistica, a traves de las suspensiones impuestas por diversas federaciones futbolisticas, como en su salud, ya que en varias oportunidades debio ser internado en terapia intensiva debido a afecciones relacionadas con sus adicciones. Ademas, se vio involucrado en varios hechos judiciales de diversa indole, entre los que se encuentran el arresto en abril de 1991 por posesion de cocaina y la condena, en 1999, a dos anos de prision en suspenso por agredir a varios fotografos con un rifle de aire comprimido en 1994.
Entre las diversas actividades que realizo Maradona fuera del campo de juego a lo largo de su vida, se destacan su labor de conductor televisivo, tanto en Italia como en Argentina20 y su desempeno como vicepresidente de la Comision de Futbol del Club Atletico Boca Juniors entre junio de 2005 y agosto de 2006. Asimismo, fue protagonista de gran cantidad de documentales y peliculas de ficcion. Su figura ha sido motivo de las mas variadas referencias en la cultura popular argentina y napolitana.
