El concepto teologico, filosofico y antropologico de Dios hace referencia a una suprema deidad.
Dios es el nombre que se le da en espanol a un ser unico omnipotente y personal en religiones teistas y deistas (y otros sistemas de creencias) quien es: o bien la unica deidad, en el monoteismo, o la deidad principal, en algunas formas de politeismo, como en el henoteismo.1
Dios tambien puede significar un ser supremo no personal como en el panteismo, y en algunas concepciones es una mera idea o razonamiento sin ninguna realidad subsistente fuera de la mente, como en los sistemas materialistas.
A menudo Dios es concebido como el creador sobrenatural y supervisor del universo. Los teologos han adscrito una variedad de atributos a las numerosas concepciones diferentes de Dios. Entre estos, los mas comunes son omnisciencia, omnipotencia, omnipresencia, omnibenevolencia (perfecta bondad), simplicidad divina, y existencia eterna y necesaria. Dios tambien ha sido concebido como de naturaleza incorporea, un ser personal, la fuente de toda obligacion moral, y el "mayor ser concebible con existencia".1 Estos atributos fueron descritos en diferentes grados por los primeros filosofos-teologos judios, cristianos y musulmanes, incluidos Maimonides,2 San Agustin,2 y Al-Ghazali,3 respectivamente. Muchos destacados filosofos medievales y filosofos modernos desarrollaron argumentos a favor de la existencia de Dios.3 En forma analoga numerosos filosofos e intelectuales de renombre han desarrollado argumentos en contra de la existencia de Dios.
Su conceptualizacion ha sido tema de debate en diversas civilizaciones.
Dios definido como un ser supremo personal
Pueden darse, segun las distintas visiones, caracteristicas variadas y no siempre armonizables entre si. Ademas, hay quienes creen en un Dios personal simplemente segun argumentos filosoficos, pero sin necesidad de recurrir a un modo religioso de tratar con ese Dios, mientras otros consideran a Dios, con argumentos religiosos sin excluir otros argumentos (tambien pueden tener argumentos filosoficos), como un ser con el cual tratan y esperan una accion salvadora a favor de los hombres.
Caracteristicas propuestas:
Dios seria capaz de insuflar el aliento adecuado que permite a sus adoradores sostener el sistema de autogobierno que El mismo define en un compendio de leyes, normas y/o principios catalogados en una coleccion de libros definidos como sagrados por sus seguidores, y cuyos redactores humanos declaran haber sido guiados por la iluminacion divina. Al insuflar ese poder, no causa sufrimiento anadido al sistema de vida rutinario.[cita requerida]
Dios como ser capaz de someter voluntades.[cita requerida]
En algunas religiones y corrientes filosoficas, Dios es el creador del universo (cf. Genesis capitulo 1; Romanos 2; Credo Nicenoconstantinopolitano).
Algunas tradiciones sostienen que, ademas de creador, Dios es conservador (teismo), mientras que otros opinan que Dios es unicamente creador (deismo).
Algunos filosofos afirman que Dios es el principio incondicionado que explica la existencia de todo. No seria, por lo tanto, un concepto al que llegue el pensamiento, sino un postulado del pensar,4 o, como diria Santo Tomas, un prolegomeno a la fe.
En las grandes religiones monoteistas judaismo, cristianismo, islamismo, fe baha'i y sijismo, el termino «Dios» se refiere a la idea de un ser supremo, infinito, perfecto, creador del universo, que seria pues, el comienzo y el final de todas las cosas. Dentro de las caracteristicas principales de este Dios Supremo estarian principalmente:
Omnipotencia: poder absoluto sobre todas las cosas;
Omnipresencia: poder de estar presente en todo lugar;
Omnisciencia: poder absoluto de saber las cosas que han sido, que son y que sucederan.
Postulan que Dios es un ser amoroso con su creacion y justo[cita requerida] y, en el cristianismo, que por medio del Espiritu Santo puede instrumentalizar a personas escogidas para realizar su obra y que Dios es ademas inteligencia y puede expresar emociones como alegria, colera o tristeza.
El hombre puede hablar y comunicarse directamente con Dios, sin intermediarios, mediante la oracion, puede recibir revelaciones personales, sabiduria e inteligencia adicional para entender los misterios de Dios.[cita requerida] Dios ademas hace revelaciones a profetas, cara a cara, como es el caso de Moises, Elias y otros profetas. La obra de Dios es dar a los hombres el regalo de la salvacion y la vida eterna.
Algunas concepciones de Dios se centran en una vision de este como una realidad eterna, trascendente, inmutable y ultima, en contraste con el universo visible y continuamente cambiante.
Principalmente, a Dios se le atribuyen omnipotencia (todo lo puede), omnipresencia (todo lo abarca), omnisciencia (todo lo sabe), y omnibenevolencia (es absolutamente bueno). Sin embargo, no todos afirman que Dios es moralmente bueno. Mientras que algunos consideran que Dios representa lo moralmente bueno, admitiendo que existe una definicion objetiva de lo bueno y lo malo, para otros Dios esta por encima de la moralidad, o la determina, de manera que es bueno lo que Dios quiere que sea bueno. No todos sus atributos concuerdan, apareciendo contradicciones que hacen a los criticos negar que Dios pueda tener a la vez los cuatro atributos indicados. Por ejemplo, se afirma que si Dios es el creador omnipotente, omnisciente y el unico juez, entonces al crear a la humanidad, incluidos ateos y paganos, sabe como sera su comportamiento y tendra que enviarlos al infierno. Este Dios no puede, por tanto, ser bueno desde el punto de vista de todos los humanos, del mismo modo que algunos afirmaran que no todos los humanos son buenos desde el punto de vista de Dios. Este, el problema de la existencia del mal, es uno de los obstaculos planteados por los escepticos para aceptar ese concepto de Dios. Los creyentes suelen alegar el «libre albedrio» de los seres humanos para explicar el mal en el mundo, aunque ese argumento no sirve para explicar el mal en la Naturaleza (aunque no esta del todo definido el concepto de mal en la Naturaleza, pues existe el problema de que, si el bien y el mal es cuestion de opcion hecha (por libertad o razonamiento), la Naturaleza carece de este tipo de opciones, simplemente es como es); y por otra parte, los criticos no consideran compatibles la omnipotencia y la omnisciencia de Dios con el libre albedrio, alegando que si Dios todo lo puede, intervenir implicaria obstaculizar la libertad del ser humano; o el saberlo todo implicaria tambien que no hay nada dentro de la libertad del ser humano que no este previamente fijado y dicho. Al respecto de la omnipotencia, se contrapone la caracteristica omnibenevolente de Dios, que al poderlo todo no necesariamente lo hace, sino que deja al ser humano actuar de acuerdo con la caracteristica libre con que lo creo en un inicio y no interfiere, ya sea por apatia o placer (lo que de nuevo contradiria la benevolencia de Dios), o por respeto (nacido de su benevolencia) a la naturaleza con que fue creado el hombre.[cita requerida]
La teologia negativa (o via negativa) aduce que no se pueden determinar afirmaciones concluyentes sobre los atributos de Dios, mientras que los agnosticos consideran que el limitado conocimiento humano no permite obtener pruebas concluyentes de que o como es Dios. Algunas costumbres relacionadas con el misticismo establecen unos limites al poder de Dios, al considerar que la naturaleza suprema de Dios no deja lugar a la casualidad.
La concepcion de Dios como ente individual es una caracteristica del monoteismo. Las diferencias entre monoteismo y politeismo dependen de la tradicion de los pueblos (ver Trinidad, Dualismo y Henoteismo).
