Los mamíferos se cuentan entre los animales mejor adaptados que existen. Al ser de sangre caliente sobreviven prácticamente en cualquier medio ambiente. Con el fin de aprovechar los diversos entornos, los mamíferos han desarrollado cuerpos de formas diversas. Se han adaptado a vivir en las selvas, los desiertos, la alta montaña y las regiones polares; en el aire y en los árboles, bajo la tierra y en los océanos.
Los primeros mamíferos, descendientes de los reptiles, eran pequeños animales, semejantes a las musarañas, que medían alrededor de 12 cm de largo. Aparecieron hace 220 millones de años. La mayoría se alimentaba de carne, si bien algunos, que moraban en los árboles, comían plantas. Cuando los dinosaurios se extinguieron, los mamíferos se extendieron por todos los continentes y evolucionaron hasta formar miles de especies nuevas.
También llevaron a cabo adaptaciones a medida que se trasladaron de un medio ambiente a otro. Por ejemplo, los antepasados de los caballos actuales habitaban en los bosques y eran lo bastante pequeños para moverse entre los árboles y la maleza. Cuando empezaron a vivir en las extensas llanuras, aumentaron de tamaño y se volvieron más fuertes para migrar en busca de alimentos frescos y más veloces a fin de escapar de los rápidos depredadores de los llanos.
El ser humano más antiguo que conocemos es el australopithecus afarensis, que habitó en el norte de África hace 3 millones de años. Medía cerca de 1,20 m y fue identificado a partir de una serie de huellas de pisadas encontradas en ceniza volcánica endurecida. En 1974 hallaron en Etiopía el esqueleto de una hembra de australopiteco, a la que los descubridores llamaron Lucy.
