Los mamiferos se cuentan entre los animales mejor adaptados que existen. Al ser de sangre caliente sobreviven practicamente en cualquier medio ambiente. Con el fin de aprovechar los diversos entornos, los mamiferos han desarrollado cuerpos de formas diversas. Se han adaptado a vivir en las selvas, los desiertos, la alta montana y las regiones polares; en el aire y en los arboles, bajo la tierra y en los oceanos.
Los primeros mamiferos, descendientes de los reptiles, eran pequenos animales, semejantes a las musaranas, que median alrededor de 12 cm de largo. Aparecieron hace 220 millones de anos. La mayoria se alimentaba de carne, si bien algunos, que moraban en los arboles, comian plantas. Cuando los dinosaurios se extinguieron, los mamiferos se extendieron por todos los continentes y evolucionaron hasta formar miles de especies nuevas.
Tambien llevaron a cabo adaptaciones a medida que se trasladaron de un medio ambiente a otro. Por ejemplo, los antepasados de los caballos actuales habitaban en los bosques y eran lo bastante pequenos para moverse entre los arboles y la maleza. Cuando empezaron a vivir en las extensas llanuras, aumentaron de tamano y se volvieron mas fuertes para migrar en busca de alimentos frescos y mas veloces a fin de escapar de los rapidos depredadores de los llanos.
El ser humano mas antiguo que conocemos es el australopithecus afarensis, que habito en el norte de Africa hace 3 millones de anos. Media cerca de 1,20 m y fue identificado a partir de una serie de huellas de pisadas encontradas en ceniza volcanica endurecida. En 1974 hallaron en Etiopia el esqueleto de una hembra de australopiteco, a la que los descubridores llamaron Lucy.
