En nuestra sociedad, la base numerica mas usada es la decimal (base 10), un sistema probablemente originado por la facilidad para los humanos de contar con los dedos. Las primeras civilizaciones que dividieron el dia en partes mas pequenas usaron diferentes bases numericas, especialmente la duodecima (base 12) y la sexagesimal (base 60).
La mayoria de los historiadores piensan que la civilizacion egipcia fue la primera en dividir los dias en partes mas pequenas gracias al reloj de sol. Los primeros relojes solares fueron simplemente una estaca colocada en el suelo para indicar la hora segun la longitud y direccion de la sombra que originaba. Antes del ano 1500 AC, los egipcios habian desarrollado un reloj de sol mas avanzado. Se trataba de una barra con forma de T colocada en el suelo, este instrumento fue calibrado para dividir en 12 intervalos el tiempo que transcurria entre el amanecer y el atardecer. La division reflejaba el uso de la base duodecimal por la civilizacion egipcia. Las siguientes generaciones de relojes de sol formaron las primeras representaciones de lo que hoy llamamos hora. Las duraciones de las horas no eran constante aunque si aproximadamente iguales. Variaban durante el ano, en verano las horas eran mucho mas largas que las horas en invierno.
Los humanos de esta epoca observaron dos periodos distintos, uno de luz solar (el dia) y otro de oscuridad (la noche). Los interpretaron como dos periodos distintos en vez de partes de un mismo dia. Sin la ayuda de relojes solares, la division del periodo de oscuridad (la noche) que comprendia el tiempo entre el anochecer y el amanecer fue mas compleja que dividir el periodo de luz (el dia). El dia y la noche fueron divididos en 12 partes, dando lugar al concepto de un dia de 24 horas. El concepto de longitud de horas fijas, sin embargo, no se origino hasta el periodo helenistico, donde los astronomos griegos empezaron a usar un sistema para sus calculos teoricos. Hipparchus, fue el primero en proponer la division del dia en 24 horas equinoccias, basado en las 12 horas de luz y las 12 horas de oscuridad observadas en los dias equinoccios. A pesar de la propuesta, la gente continuo usando durante muchos siglos las horas variando su longitud segun la estacion donde se encontrasen. Las horas de longitud fija se estandarizaron para todo el mundo despues de que aparecieran los primeros relojes mecanicos en Europa durante el siglo XIV. Hipparchus y otros astronomos griegos emplearon tecnicas astronomicas que fueron desarrolladas anterioremente por los babilonios, que vivieron en Mesopotamia. Los babilonios realizaron calculos astronomicos usando una base sexagesimal que habia heredado de la civilizacion sumeria. Aunque no se sabe porque seleccionaron la base 60, hay que tener en cuenta que es un numero muy ventajoso para expresar fracciones, ya que el numero 60 posee muchos divisores (1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 y 60), con lo que se facilita el calculo con fracciones. Notese que 60 es el numero mas pequeno que es divisible por 1, 2, 3, 4, 5 y 6. A pesar de que la base sexagesimal no se usa para computos comunes, todavia es usada para la medida de angulos, las coordenadas geograficas y el tiempo.
El astronomo y matematico griego Eratosthenes (que vivio entre 276 y 194 AC) uso una base sexagesimal para dividir un circulo en 60 partes ordenadas para idear un sistema geografico de latitud, con las lineas horizontales que recorrian lugares de la Tierra bien conocidos en ese entonces. Un siglo despues, Hipparchus normalizo las lineas de latitud, haciendolas paralelas y obedeciendo a la geometria de la Tierra. Tambien ideo un sistema de lineas de longitud que abarcaron 360 grados y que recorrieron de norte a sur, desde un polo hasta el otro. En su tratado Almagest, Claudio Ptolomeo (aproximadamente 150 DC) explico y amplio el trabajo de Hipparchus realizando una subdivision de cada uno de los 360 grados de latitud y de longitud en partes mas pequenas. La primera division, partes minutae primae, o primer minuto, llego a ser conocida simplemente como el minuto. La segunda division, partes minutae secundae, o segundo minuto, llego a ser conocida como el segundo.
Los minutos y segundos, sin embargos, no se usaron hasta varios siglos despues del Almagest. Los relojes se encontraban divividos en mitades, tercios, cuartos y algunas veces en 12 partes, pero nunca en 60. De hecho, la hora no fue entendida comunmente al ser la duracion de 60 minutos. El publico general no consideraron los minutos hasta que los primeros relojes mecanicos que aparecieron al final del siglo XVI mostrasen los minutos.
Gracias a las antiguas civilizaciones que definieron y mantuvieron las divisiones del tiempo, la sociedad moderna aun concibe un dia de 24 horas, una hora de 60 minutos y un minuto de 60 segundos.
