Dizzy Reed, nacido como Darren Arthur Reed (Hinsdale, Illinois, 18 de junio de 1963) es un teclista estadounidense, miembro de Guns N' Roses desde inicios de 1990 hasta la actualidad. Se incorporo a la banda durante la grabacion de Use Your Illusion I y Use Your Illusion II, y ha permanecido en el grupo hasta la actualidad.
Dizzy conocio a Axl Rose en los comienzos de Guns N' Roses, y el cantante solia dedicarle Nightrain a este teclista. Cuenta la historia que cuando Axl llamo a Dizzy con la idea de incorporar teclados, este le dijo que si se decidia a contratarlo, que lo llamara el mismo dia, porque estaba en quiebra y al otro dia iban a desconectarle el telefono por falta de pago. Axl, sin nada mas que pensar, lo contrato al instante. En la actualidad, Dizzy es, junto con Axl Rose, el unico miembro de la era dorada de la banda.
