Dizzy Reed, nacido como Darren Arthur Reed (Hinsdale, Illinois, 18 de junio de 1963) es un teclista estadounidense, miembro de Guns N' Roses desde inicios de 1990 hasta la actualidad. Se incorporó a la banda durante la grabación de Use Your Illusion I y Use Your Illusion II, y ha permanecido en el grupo hasta la actualidad.
Dizzy conoció a Axl Rose en los comienzos de Guns N' Roses, y el cantante solía dedicarle Nightrain a este teclista. Cuenta la historia que cuando Axl llamó a Dizzy con la idea de incorporar teclados, éste le dijo que si se decidía a contratarlo, que lo llamara el mismo día, porque estaba en quiebra y al otro día iban a desconectarle el teléfono por falta de pago. Axl, sin nada más que pensar, lo contrató al instante. En la actualidad, Dizzy es, junto con Axl Rose, el único miembro de la era dorada de la banda.
