¿Has visto alguna vez un pison? Me refiero a esta herramienta que sirve para apisonar el pavimento de las calles. Es de madera todo el, ancho por debajo y reforzado con aros de hierro; de arriba estrecho, con un palo que lo atraviesa, y que son los brazos.
En el cobertizo de las herramientas habia dos pisonas, junto con palas, cubos y carretillas; habia llegado a sus oidos el rumor de que las «pisonas» no se llamarian en adelante asi, sino «apisonadoras», vocablo que, en la jerga de los picapedreros, es el termino mas nuevo y apropiado para, designar lo que antano llamaban pisonas.
Ahora bien; entre nosotros, los seres humanos, hay lo que llamamos «mujeres emancipadas», entre las cuales se cuentan directoras de colegios, comadronas, bailarinas - que por su profesion pueden sostenerse sobre una pierna -, modistas y enfermeras; y a esta categoria de «emancipadas» se sumaron tambien las dos «pisonas» del cobertizo; la Administracion de obras publicas las llamaba «pisonas», y en modo alguno se avenian a renunciar a su antiguo nombre y cambiarlo por el de «apisonadoras».
- Pison es un nombre de persona - decian -, mientras que «apisonadora» lo es de cosa, y no toleraremos que nos traten como una simple cosa; ¡esto es ofendernos! 
- Mi prometido esta dispuesto a romper el compromiso - anadio la mas joven, que tenia por novio a un martinete, una especie de maquina para clavar estacas en el suelo, o sea, que hace en forma tosca lo que la pisona en forma delicada -. Me quiere como pisona, pero no como apisonadora, por lo que en modo alguno puedo permitir que me cambien el nombre.
- ¡Ni yo! - dijo la mayor -. Antes dejare que me corten los brazos.
La carretilla, sin embargo, sustentaba otra opinion; y no se crea de ella que fuera un don nadie; se consideraba como una cuarta parte de coche, pues corria sobre una rueda.
- Debo advertirles que el nombre de pisonas es bastante ordinario, y mucho menos distinguido que el de apisonadora, pues este nuevo apelativo les da cierto parentesco con los sellos, y solo con que piensen en el sello que llevan las leyes, veran que sin el no son tales. Yo, en su lugar, renunciaria al nombre de pisona.
- ¡Jamas! Soy demasiado vieja para eso - dijo la mayor.
- Seguramente usted ignora eso que se llama «necesidad europea» - intervino el honrado y viejo cubo -. Hay que mantenerse dentro de sus limites, supeditarse, adaptarse a las exigencias de la epoca, y si sale una ley por la cual la pisona debe llamarse apisonadora, pues a llamarse apisonadora tocan. Cada cosa tiene su medida.
- En tal caso preferiria llamarme senorita, si es que de todos modos he de cambiar de nombre - dijo la joven -. Senorita sabe siempre un poco a pisona.
- Pues yo antes me dejare reducir a astillas - proclamo la vieja. En esto llego la hora de ir al trabajo; las pisonas fueron cargadas en la carretilla, lo cual suponia una atencion; pero las llamaron apisonadoras.
- ¡Pis! - exclamaban al golpear sobre el pavimento -, ¡pis! -, y estaban a punto de acabar de pronunciar la palabra «pisona», pero se mordian los labios y se tragaban el vocablo, pues se daban cuenta de que no podian contestar. Pero entre ellas siguieron llamandose pisonas, alabando los viejos tiempos en que cada cosa era llamada por su nombre, y cuando una era pisona la llamaban pisona; y en eso quedaron las dos, pues el martinete, aquella maquinaza, rompio su compromiso con la joven, negandose a casarse con una apisonadora.

