La ecologia (oikos="casa", y logos=" conocimiento") es la ciencia que estudia a los seres vivos, su ambiente, la distribucion, abundancia y como esas propiedades son afectadas por la interaccion entre los organismos y su ambiente: «la biologia de los ecosistemas» (Margalef, 1998, p. 2). En el ambiente se incluyen las propiedades fisicas que pueden ser descritas como la suma de factores abioticos locales, como el clima y la geologia, y los demas organismos que comparten ese habitat (factores bioticos).
La vision integradora de la ecologia plantea que es el estudio cientifico de los procesos que influyen la distribucion y abundancia de los organismos, asi como las interacciones entre los organismos y la transformacion de los flujos de energia y materia
