Un ecosistema es un sistema natural que esta formado por un conjunto de organismos vivos (biocenosis) y el medio fisico donde se relacionan (biotopo). Un ecosistema es una unidad compuesta de organismos interdependientes que comparten el mismo habitat. Los ecosistemas suelen formar una serie de cadenas que muestran la interdependencia de los organismos dentro del sistema.1 Tambien se puede definir asi: «Un ecosistema consiste de la comunidad biologica de un lugar y de los factores fisicos y quimicos que constituyen el ambiente abiotico».2
El concepto, que comenzo a desarrollarse entre 1920 y 1930, tiene en cuenta las complejas interacciones entre los organismos (por ejemplo plantas, animales, bacterias, protistas y hongos) que forman la comunidad (biocenosis) y los flujos de energia y materiales que la atraviesan.
