Cada vez que muere un nino bueno, baja del cielo un angel de Dios Nuestro Senor, toma en brazos el cuerpecito muerto y, extendiendo sus grandes alas blancas, emprende el vuelo por encima de todos los lugares que el pequenuelo amo, recogiendo a la vez un ramo de flores para ofrecerlas a Dios, con objeto de que luzcan alla arriba mas hermosas aun que en el suelo. Nuestro Senor se aprieta contra el corazon todas aquellas flores, pero a la que mas le gusta le da un beso, con lo cual ella adquiere voz y puede ya cantar en el coro de los bienaventurados.
He aqui lo que contaba un angel de Dios Nuestro Senor mientras se llevaba al cielo a un nino muerto; y el nino lo escuchaba como en suenos. Volaron por encima de los diferentes lugares donde el pequeno habia jugado, y pasaron por jardines de flores esplendidas.
- ¿Cual nos llevaremos para plantarla en el cielo? -pregunto el angel.
Crecia alli un magnifico y esbelto rosal, pero una mano perversa habia tronchado el tronco, por lo que todas las ramas, cuajadas de grandes capullos semiabiertos, colgaban secas en todas direcciones.
- ¡Pobre rosal! -exclamo el nino-. Llevatelo; junto a Dios florecera.
Y el angel lo cogio, dando un beso al nino por sus palabras; y el pequenuelo entreabrio los ojos. 
Recogieron luego muchas flores magnificas, pero tambien humildes ranunculos y violetas silvestres.
- Ya tenemos un buen ramillete -dijo el nino; y el angel asintio con la cabeza, pero no emprendio enseguida el vuelo hacia Dios. Era de noche, y reinaba un silencio absoluto; ambos se quedaron en la gran ciudad, flotando en el aire por uno de sus angostos callejones, donde yacian montones de paja y cenizas; habia habido mudanza: veianse cascos de loza, pedazos de yeso, trapos y viejos sombreros, todo ello de aspecto muy poco atractivo.
Entre todos aquellos desperdicios, el angel senalo los trozos de un tiesto roto; de este se habia desprendido un terron, con las raices, de una gran flor silvestre ya seca, que por eso alguien habia arrojado a la calleja.
- Vamos a llevarnosla -dijo el angel-. Mientras volamos te contare por que.
Remontaron el vuelo, y el angel dio principio a su relato:
- En aquel angosto callejon, en una baja bodega, vivia un pobre nino enfermo. Desde el dia de su nacimiento estuvo en la mayor miseria; todo lo que pudo hacer en su vida fue cruzar su diminuto cuartucho sostenido en dos muletas; su felicidad no paso de aqui. Algunos dias de verano, unos rayos de sol entraban hasta la bodega, nada mas que media horita, y entonces el pequeno se calentaba al sol y miraba como se transparentaba la sangre en sus flacos dedos, que mantenia levantados delante el rostro, diciendo: «Si, hoy he podido salir». Sabia del bosque y de sus bellisimos verdores primaverales, solo porque el hijo del vecino le traia la primera rama de haya. Se la ponia sobre la cabeza y sonaba que se encontraba debajo del arbol, en cuya copa brillaba el sol y cantaban los pajaros.
Un dia de primavera, su vecinito le trajo tambien flores del campo, y, entre ellas venia casualmente una con la raiz; por eso la plantaron en una maceta, que colocaron junto a la cama, al lado de la ventana. Habia plantado aquella flor una mano afortunada, pues, crecio, saco nuevas ramas y florecio cada ano; para el muchacho enfermo fue el jardin mas esplendido, su pequeno tesoro aqui en la Tierra. La regaba y cuidaba, preocupandose de que recibiese hasta el ultimo de los rayos de sol que penetraban por la ventanuca; la propia flor formaba parte de sus suenos, pues para el florecia, para el esparcia su aroma y alegraba la vista; a ella se volvio en el momento de la muerte, cuando el Senor lo llamo a su seno. Lleva ya un ano junto a Dios, y durante todo el ano la plantita ha seguido en la ventana, olvidada y seca; por eso, cuando la mudanza, la arrojaron a la basura de la calle. Y esta es la flor, la pobre florecilla marchita que hemos puesto en nuestro ramillete, pues ha proporcionado mas alegria que la mas bella del jardin de una reina.
- Pero, ¿como sabes todo esto? -pregunto el nino que el angel llevaba al cielo.
- Lo se -respondio el angel-, porque yo fui aquel pobre nino enfermo que se sostenia sobre muletas. ¡Y bien conozco mi flor!
El pequeno abrio de par en par los ojos y clavo la mirada en el rostro esplendoroso del angel; y en el mismo momento se encontraron en el Cielo de Nuestro Senor, donde reina la alegria y la bienaventuranza. Dios apreto al nino muerto contra su corazon, y al instante le salieron a este alas como a los demas angeles, y con ellos se echo a volar, cogido de las manos. Nuestro Senor apreto tambien contra su pecho todas las flores, pero a la marchita silvestre la beso, infundiendole voz, y ella rompio a cantar con el coro de angelitos que rodean al Altisimo, algunos muy de cerca otros formando circulos en torno a los primeros, circulos que se extienden hasta el infinito, pero todos rebosantes de felicidad. Y todos cantaban, grandes y chicos, junto con el buen chiquillo bienaventurado y la pobre flor silvestre que habia estado abandonada, entre la basura de la calleja estrecha y oscura, el dia de la mudanza.

