Alla en el bosque habia un abeto, lindo y pequenito. Crecia en un buen sitio, le daba el sol y no le faltaba aire, y a su alrededor se alzaban muchos companeros mayores, tanto abetos como pinos.
Pero el pequeno abeto solo suspiraba por crecer; no le importaban el calor del sol ni el frescor del aire, ni atendia a los ninos de la aldea, que recorran el bosque en busca de fresas y frambuesas, charlando y correteando. A veces llegaban con un puchero lleno de los frutos recogidos, o con las fresas ensartadas en una paja, y, sentandose junto al menudo abeto, decian: Que pequeno y que lindo es!. Pero el arbolito se enfurrunaba al oirlo.
Al ano siguiente habia ya crecido bastante, y lo mismo al otro ano, pues en los abetos puede verse el numero de anos que tienen por los circulos de su tronco.
Ay!, por que no he de ser yo tan alto como los demas?  suspiraba el arbolillo . Podria desplegar las ramas todo en derredor y mirar el ancho mundo desde la copa. Los pajaros harian sus nidos entre mis ramas, y cuando soplara el viento, podria mecerlas e inclinarlas con la distincion y elegancia de los otros.
Eranle indiferentes la luz del sol, las aves y las rojas nubes que, a la manana y al atardecer, desfilaban en lo alto del cielo.
Cuando llegaba el invierno, y la nieve cubria el suelo con su rutilante manto blanco, muy a menudo pasaba una liebre, en veloz carrera, saltando por encima del arbolito. Lo que se enfadaba el abeto! Pero transcurrieron dos inviernos mas y el abeto habia crecido ya bastante para que la liebre hubiese de desviarse y darle la vuelta. Oh, crecer, crecer, llegar a ser muy alto y a contar anos y anos: esto es lo mas hermoso que hay en el mundo!, pensaba el arbol.
En otono se presentaban indefectiblemente los lenadores y cortaban algunos de los arboles mas corpulentos. La cosa ocurria todos los anos, y nuestro joven abeto, que estaba ya bastante crecido, sentia entonces un escalofrio de horror, pues los magnificos y soberbios troncos se desplomaban con estridentes crujidos y gran estruendo. Los hombres cortaban las ramas, y los arboles quedaban desnudos, larguiruchos y delgados; nadie los habria reconocido. Luego eran cargados en carros arrastrados por caballos, y sacados del bosque.
Adonde iban? Que suerte les aguardaba?
En primavera, cuando volvieron las golondrinas y las ciguenas, les pregunto el abeto:
  No sabeis adonde los llevaron No los habeis visto en alguna parte?
Las golondrinas nada sabian, pero la ciguena adopto una actitud cavilosa y, meneando la cabeza, dijo:
  Si, creo que si. Al venir de Egipto, me cruce con muchos barcos nuevos, que tenian mastiles esplendidos. Juraria que eran ellos, pues olian a abeto. Me dieron muchos recuerdos para ti. Llevan tan alta la cabeza, con tanta altivez!
 Ah! Ojala fuera yo lo bastante alto para poder cruzar los mares! Pero, que es el mar, y que aspecto tiene?
  Seria muy largo de contar!  exclamo la ciguena, y se alejo. 
  Alegrate de ser joven  decian los rayos del sol ; alegrate de ir creciendo sano y robusto, de la vida joven que hay en ti.
Y el viento le prodigaba sus besos, y el rocio vertia sobre el sus lagrimas, pero el abeto no lo comprendia.
Al acercarse las Navidades eran cortados arboles jovenes, arboles que ni siquiera alcanzaban la talla ni la edad de nuestro abeto, el cual no tenia un momento de quietud ni reposo; le consumia el afan de salir de alli. Aquellos arbolitos   y eran siempre los mas hermosos   conservaban todo su ramaje; los cargaban en carros tirados por caballos y se los llevaban del bosque.
Adonde iran estos?  preguntabase el abeto . No son mayores que yo; uno es incluso mas bajito. Y por que les dejan las ramas? Adonde van?.
  Nosotros lo sabemos, nosotros lo sabemos!  piaron los gorriones . Alla, en la ciudad, hemos mirado por las ventanas. Sabemos adonde van. Oh! No puedes imaginarte el esplendor y la magnificencia que les esperan. Mirando a traves de los cristales vimos arboles plantados en el centro de una acogedora habitacion, adornados con los objetos mas preciosos: manzanas doradas, pastelillos, juguetes y centenares de velitas.
  Y despues?  pregunto el abeto, temblando por todas sus ramas . Y despues? Que sucedio despues?
  Ya no vimos nada mas. Pero es imposible pintar lo hermoso que era.
  Quien sabe si estoy destinado a recorrer tambien tan radiante camino?  exclamo gozoso el abeto . Todavia es mejor que navegar por los mares. Estoy impaciente por que llegue Navidad. Ahora ya estoy tan crecido y desarrollado como los que se llevaron el ano pasado. Quisiera estar ya en el carro, en la habitacion calentita, con todo aquel esplendor y magnificencia. Y luego? Porque claro esta que luego vendra algo aun mejor, algo mas hermoso. Si no, por que me adornarian tanto? Sin duda me aguardan cosas aun mas esplendidas y soberbias. Pero, que sera? Ay, que sufrimiento, que anhelo! Yo mismo no se lo que me pasa.
  Gozate con nosotros!  le decian el aire y la luz del sol goza de tu lozana juventud bajo el cielo abierto.
Pero el permanecia insensible a aquellas bendiciones de la Naturaleza. Seguia creciendo, sin perder su verdor en invierno ni en verano, aquel su verdor oscuro. Las gentes, al verlo, decian:   Hermoso arbol!  . Y he ahi que, al llegar Navidad, fue el primero que cortaron. El hacha se hinco profundamente en su corazon; el arbol se derrumbo con un suspiro, experimentando un dolor y un desmayo que no lo dejaron pensar en la sonada felicidad. Ahora sentia tener que alejarse del lugar de su nacimiento, tener que abandonar el terruno donde habia crecido. Sabia que nunca volveria a ver a sus viejos y queridos companeros, ni a las matas y flores que lo rodeaban; tal vez ni siquiera a los pajaros. La despedida no tuvo nada de agradable.
El arbol no volvio en si hasta el momento de ser descargado en el patio junto con otros, y entonces oyo la voz de un hombre que decia:
  Ese es magnifico! Nos quedaremos con el.
Y se acercaron los criados vestidos de gala y transportaron el abeto a una hermosa y espaciosa sala. De todas las paredes colgaban cuadros, y junto a la gran estufa de azulejos habia grandes jarrones chinos con leones en las tapas; habia tambien mecedoras, sofas de seda, grandes mesas cubiertas de libros ilustrados y juguetes, que a buen seguro valdrian cien veces cien escudos; por lo menos eso decian los ninos. Hincaron el abeto en un voluminoso barril lleno de arena, pero no se veia que era un barril, pues de todo su alrededor pendia una tela verde, y estaba colocado sobre una gran alfombra de mil colores. Como temblaba el arbol! Que vendria luego?
Criados y senoritas corrian de un lado para otro y no se cansaban de colgarle adornos y mas adornos. En una rama sujetaban redecillas de papeles coloreados; en otra, confites y caramelos; colgaban manzanas doradas y nueces, cual si fuesen frutos del arbol, y ataron a las ramas mas de cien velitas rojas, azules y blancas. Munecas que parecian personas vivientes   nunca habia visto el arbol cosa semejante   flotaban entre el verdor, y en lo mas alto de la cuspide centelleaba una estrella de metal dorado. Era realmente magnifico, increiblemente magnifico.
  Esta noche  decian todos , esta noche si que brillara.
Oh!  pensaba el arbol , ojala fuese ya de noche! Ojala encendiesen pronto las luces! Y que sucedera luego? Acaso vendran a verme los arboles del bosque? Volaran los gorriones frente a los cristales de las ventanas? Seguire aqui todo el verano y todo el invierno, tan primorosamente adornado?.
Creia estar enterado, desde luego; pero de momento era tal su impaciencia, que sufria fuertes dolores de corteza, y para un arbol el dolor de corteza es tan malo como para nosotros el de cabeza.
