En el jardin del Paraiso, bajo el arbol de la sabiduria, crecia un rosal. En su primera rosa nacio un pajaro; su vuelo era como un rayo de luz, magnificos sus colores, arrobador su canto.
Pero cuando Eva cogio el fruto de la ciencia del bien y del mal, y cuando ella y Adan fueron arrojados del Paraiso, de la flamigera espada del angel cayo una chispa en el nido del pajaro y le prendio fuego. El animalito murio abrasado, pero del rojo huevo salio volando otra ave, unica y siempre la misma: el Ave Fenix. Cuenta la leyenda que anida en Arabia, y que cada cien anos se da la muerte abrasandose en su propio nido; y que del rojo huevo sale una nueva ave Fenix, la unica en el mundo.
El pajaro vuela en torno a nosotros, rauda como la luz, esplendida de colores, magnifica en su canto. Cuando la madre esta sentada junto a la cuna del hijo, el ave se acerca a la almohada y, desplegando las alas, traza una aureola alrededor de la cabeza del nino. Vuela por el sobrio y humilde aposento, y hay resplandor de sol en el, y sobre la pobre comoda exhalan, su perfume unas violetas.
Pero el Ave Fenix no es solo el ave de Arabia; aletea tambien a los resplandores de la aurora boreal sobre las heladas llanuras de Laponia, y salta entre las flores amarillas durante el breve verano de Groenlandia. Bajo las rocas cupriferas de Falun, en las minas de carbon de Inglaterra, vuela como polilla espolvoreada sobre el devocionario en las manos del piadoso trabajador. En la hoja de loto se desliza por las aguas sagradas del Ganges, y los ojos de la doncella hindu se iluminan al verla.
¡Ave Fenix! ¿No la conoces? ¿El ave del Paraiso, el cisne santo de la cancion? Iba en el carro de Thespis en forma de cuervo parlanchin, agitando las alas pintadas de negro; el arpa del cantor de Islandia era pulsada por el rojo pico sonoro del cisne; posada sobre el hombro de Shakespeare, adoptaba la figura del cuervo de Odin y le susurraba al oido: ¡Inmortalidad! Cuando la fiesta de los cantores, revoloteaba en la sala del concurso de la Wartburg.
¡Ave Fenix! ¿No la conoces? Te canto la Marsellesa, y tu besaste la pluma que se desprendio de su ala; vino en todo el esplendor paradisiaco, y tu le volviste tal vez la espalda para contemplar el gorrion que tenia espuma dorada en las alas.
¡El Ave del Paraiso! Rejuvenecida cada siglo, nacida entre las llamas, entre las llamas muertas; tu imagen, enmarcada en oro, cuelga en las salas de los ricos; tu misma vuelas con frecuencia a la ventura, solitaria, hecha solo leyenda: el Ave Fenix de Arabia.
En el jardin del Paraiso, cuando naciste en el seno de la primera rosa bajo el arbol de la sabiduria, Dios te beso y te dio tu nombre verdadero: ¡poesia!.

