Erase una vez un hombre que habia compuesto versos para el abecedario, siempre dos para cada letra, exactamente como vemos en la antigua cartilla. Decia que hacia falta algo nuevo, pues los viejos pareados estaban muy sobados, y los suyos le parecian muy bien. Por el momento, el nuevo abecedario estaba solo en manuscrito, guardado en el gran armario-libreria, junto a la vieja cartilla impresa; aquel armario que contenia tantos libros eruditos y entretenidos. Pero el viejo abecedario no queria por vecino al nuevo, y habia saltado en el anaquel pegando un empellon al intruso, el cual cayo al suelo, y alli estaba ahora con todas las hojas dispersas. El viejo abecedario habia vuelto hacia arriba la primera pagina, que era la mas importante, pues en ella estaban todas las letras, grandes y pequenas. Aquella hoja contenia todo lo que constituye la vida de los demas libros: el alfabeto, las letras que, quierase o no, gobiernan al mundo. ¡Que poder mas terrible! Todo depende de como se las dispone: pueden dar la vida, pueden condenar a muerte; alegrar o entristecer. Por si solas nada son, pero ¡puestas en fila y ordenadas!... Cuando Nuestro Senor las hace interpretes de su pensamiento, leemos mas cosas de las que nuestra mente puede contener y nos inclinamos profundamente, pero las letras son capaces de contenerlas.
Pues alli estaban, cara arriba. El gallo de la A mayuscula lucia sus plumas rojas, azules y verdes. Hinchaba el pecho muy ufano, pues sabia lo que significaban las letras, y era el unico viviente entre ellas.
Al caer al suelo el viejo abecedario, el gallo batio de alas, subiose de una volada a un borde del armario y, despues de alisarse las plumas con el pico, lanzo al aire un penetrante quiquiriqui. Todos los libros del armario, que, cuando no estaban de servicio, se pasaban el dia y la noche dormitando, oyeron la estridente trompeta. Y entonces el gallo se puso a discursear, en voz clara y perceptible, sobre la injusticia que acababa de cometerse con el viejo abecedario.
- Por lo visto ahora ha de ser todo nuevo, todo diferente - dijo -. El progreso no puede detenerse. Los ninos son tan listos, que saben leer antes de conocer las letras. «¡Hay que darles algo nuevo!», dijo el autor de los nuevos versos, que yacen esparcidos por el suelo. ¡Bien los conozco! Mas de diez veces se los oi leer en alta voz. ¡Como gozaba el hombre! Pues no, yo defendere los mios, los antiguos, que son tan buenos, y las ilustraciones que los acompanan. Por ellos luchare y cantare. Todos los libros del armario lo saben bien. Y ahora voy a leer los de nueva composicion. Los leere con toda pausa y tranquilidad, y creo que estaremos todos de acuerdo en lo malos que son.
A. Ama
Sale el ama endomingada
Por un nino ajeno honrada.
B. Barquero
Paso penas y fatigas el barquero,
Mas ahora reposa placentero.
-Este pareado no puede ser mas soso. - dijo el gallo - Pero sigo leyendo.
C. Colon
Lanzose Colon al mar ingente,
y ensanchose la tierra enormemente.
D. Dinamarca
De Dinamarca hay mas de una saga bella,
No cargue Dios la mano sobre ella.
- Muchos encontraran hermosos estos versos - observo el gallo - pero yo no. No les veo nada de particular. Sigamos.
E. Elefante
Con impetu y arrojo avanza el elefante,
de joven corazon y buen talante.
F. Follaje
Despojase el bosque del follaje
En cuanto la tierra viste el blanco traje.
G. Gorila
Por mas que traigais gorilas a la arena,
se ven siempre tan torpes, que da pena.
H. Hurra
¡Cuantas veces, gritando en nuestra tierra,
puede un «hurra» ser causa de una guerra!
- ¡Como va un nino a comprender estas alusiones! - protesto el gallo -. Y, sin embargo, en la portada se lee: «Abecedario para grandes y chicos». Pero los mayores tienen que hacer algo mas que estarse leyendo versos en el abecedario, y los pequenos no lo entienden.
¡Esto es el colmo! Adelante.
J. Jilguero
Canta alegre en su rama el jilguero,
de vivos colores y cuerpo ligero.
L. Leon
En la selva, el leon lanza su rugido;
vedlo luego en la jaula entristecido.
Manana (sol de)
Por la manana sale el sol muy puntual,
mas no porque cante el gallo en el corral.
Ahora las emprende conmigo - exclamo el gallo -. Pero yo estoy en buena compania, en compania del sol. Sigamos.
N. Negro
Negro es el hombre del sol ecuatorial;
por mucho que lo laven, siempre sera igual.
O. Olivo
¿Cual es la mejor hoja, lo sabeis? A fe,
la del olivo de la paloma de Noe.
P. Pensador
En su mente, el pensador mueve todo el mundo,
desde lo mas alto hasta lo mas profundo.
Q. Queso
El queso se utiliza en la cocina,
donde con otros manjares se combina.
R. Rosa
Entre las flores, es la rosa bella
lo que en el cielo la mas brillante estrella.
S. Sabiduria
Muchos creen poseer sabiduria
cuando en verdad su mollera esta vacia.
- ¡Permitidme que cante un poco! - dijo el gallo -. Con tanto leer se me acaban las fuerzas. He de tomar aliento -. Y se puso a cantar de tal forma, que no parecia sino una corneta de laton. Daba gusto oirlo - al gallo, entendamonos -. Adelante.
T. Tetera
La tetera tiene rango en la cocina,
pero la voz del puchero es aun mas fina.
U. Urbanidad
Virtud indispensable es la urbanidad,
si no se quiere ser un ogro en sociedad.
Ahi debe haber mucho fondo - observo el gallo -, pero no doy con el, por mucho que trato de profundizar.
V. Valle de lagrimas
Valle de lagrimas es nuestra madre tierra.
A ella iremos todos, en paz o en guerra.
- ¡Esto es muy crudo! - dijo el gallo.
X. Xantipa
- Aqui no ha sabido encontrar nada nuevo:
En el matrimonio hay un arrecife,
al que Socrates da el nombre de Xantipe.
- Al final, ha tenido que contentarse con Xantipe.
Y. Ygdrasil
En el arbol de Ygdrasil los dioses nordicos vivieron, 
mas el arbol murio y ellos enmudecieron.
- Estamos casi al final - dijo el gallo -. ¡No es poco consuelo! Va el ultimo:
Z. Zephir
En danes, el cefiro es viento de Poniente,
te hiela a traves del pano mas caliente.
- ¡Por fin se acabo! Pero aun no estamos al cabo de la calle. Ahora viene imprimirlo. Y luego leerlo. ¡Y lo ofreceran en sustitucion de los venerables versos de mi viejo abecedario! ¿Que dice la asamblea de libros eruditos e indoctos, monografias y manuales? ¿Que dice la biblioteca? Yo he dicho; que hablen ahora los demas.
Los libros y el armario permanecieron quietos, mientras el gallo volvia a situarse bajo su A, muy orondo.
- He hablado bien, y cantado mejor. Esto no me lo quitara el nuevo abecedario. De seguro que fracasa. Ya ha fracasado. ¡No tiene gallo!.

