Erase una vez un comerciante tan rico, que habria podido empedrar toda la calle con monedas de plata, y aun casi un callejon por anadidura; pero se guardo de hacerlo, pues el hombre conocia mejores maneras de invertir su dinero, y cuando daba un ochavo era para recibir un escudo. Fue un mercader muy listo... y luego murio.
Su hijo heredo todos sus caudales, y vivia alegremente: todas las noches iba al baile de mascaras, hacia cometas con billetes de banco y arrojaba al agua panecillos untados de mantequilla y lastrados con monedas de oro en vez de piedras. No es extrano, pues, que pronto se terminase el dinero; al fin a nuestro mozo no le quedaron mas de cuatro perras gordas, y por todo vestido, unas zapatillas y una vieja bata de noche. Sus amigos lo abandonaron; no podian ya ir juntos por la calle; pero uno de ellos, que era un bonachon, le envio un viejo cofre con este aviso: Embala!. El consejo era bueno, desde luego, pero como nada tenia que embalar, se metio el en el baul.
Era un cofre curioso: echaba a volar en cuanto se le apretaba la cerradura. Y asi lo hizo; en un santiamen, el muchacho se vio por los aires metido en el cofre, despues de salir por la chimenea, y montose hasta las nubes, vuela que te vuela. Cada vez que el fondo del baul crujia un poco, a nuestro hombre le entraba panico; si se desprendiesen las tablas, vaya salto! Dios nos ampare!
De este modo llego a tierra de turcos. Escondiendo el cofre en el bosque, entre hojarasca seca, se encamino a la ciudad; no llamo la atencion de nadie, pues todos los turcos vestian tambien bata y pantuflos. Encontrose con un ama que llevaba un nino:
  Oye, nodriza  le pregunto , que es aquel castillo tan grande, junto a la ciudad, con ventanas tan altas?
  Alli vive la hija del Rey  respondio la mujer . Se le ha profetizado que quien se enamore de ella la hara desgraciada; por eso no se deja que nadie se le acerque, si no es en presencia del Rey y de la Reina,   Gracias  dijo el hijo del mercader, y volvio a su bosque. Se metio en el cofre y levanto el vuelo; llego al tejado del castillo y se introdujo por la ventana en las habitaciones de la princesa.
Estaba ella durmiendo en un sofa; era tan hermosa, que el mozo no pudo reprimirse y le dio un beso. La princesa desperto asustada, pero el le dijo que era el dios de los turcos, llegado por los aires; y esto la tranquilizo.
Sentaronse uno junto al otro, y el mozo se puso a contar historias sobre los ojos de la muchacha: eran como lagos oscuros y maravillosos, por los que los pensamientos nadaban cual ondinas; luego historias sobre su frente, que comparo con una montana nevada, llena de magnificos salones y cuadros; y luego le hablo de la ciguena, que trae a los ninos pequenos.
Si, eran unas historias muy hermosas, realmente. Luego pidio a la princesa si queria ser su esposa, y ella le dio el si sin vacilar.
  Pero tendreis que volver el sabado  anadio , pues he invitado a mis padres a tomar el te. Estaran orgullosos de que me case con el dios de los turcos. Pero mira de recordar historias bonitas, que a mis padres les gustan mucho. Mi madre las prefiere edificantes y elevadas, y mi padre las quiere divertidas, pues le gusta reirse.
  Bien, no traere mas regalo de boda que mis cuentos  respondio el, y se despidieron; pero antes la princesa le regalo un sable adornado con monedas de oro. Y bien que le vinieron al mozo!
Se marcho en volandas, se compro una nueva bata y se fue al bosque, donde se puso a componer un cuento. Debia estar listo para el sabado, y la cosa no es tan facil.
Y cuando lo tuvo terminado, era ya sabado.
El Rey, la Reina y toda la Corte lo aguardaban para tomar el te en compania de la princesa. Lo recibieron con gran cortesia. 
  Vais a contarnos un cuento  preguntole la Reina , uno que tenga profundo sentido y sea instructivo?
  Pero que al mismo tiempo nos haga reir  anadio el Rey. 
  De acuerdo  respondia el mozo, y comenzo su relato. Y ahora, atencion.
Erase una vez un haz de fosforos que estaban en extremo orgullosos de su alta estirpe; su arbol genealogico, es decir, el gran pino, del que todos eran una astillita, habia sido un anoso y corpulento arbol del bosque. Los fosforos se encontraban ahora entre un viejo eslabon y un puchero de hierro no menos viejo, al que hablaban de los tiempos de su infancia.  Si, cuando nos hallabamos en la rama verde  decian  estabamos realmente en una rama verde! Cada amanecer y cada atardecer teniamos te diamantino: era el rocio; durante todo el dia nos daba el sol, cuando no estaba nublado, y los pajarillos nos contaban historias. Nos dabamos cuenta de que eramos ricos, pues los arboles de fronda solo van vestidos en verano; en cambio, nuestra familia lucia su verde ropaje, lo mismo en verano que en invierno. Mas he aqui que se presento el lenador, la gran revolucion, y nuestra familia se disperso. El tronco fue destinado a palo mayor de un barco de alto bordo, capaz de circunnavegar el mundo si se le antojaba; las demas ramas pasaron a otros lugares, y a nosotros nos ha sido asignada la mision de suministrar luz a la baja plebe; por eso, a pesar de ser gente distinguida, hemos venido a parar a la cocina.
   Mi destino ha sido muy distinto  dijo el puchero a cuyo lado yacian los fosforos . Desde el instante en que vine al mundo, todo ha sido estregarme, ponerme al fuego y sacarme de el; yo estoy por lo practico, y, modestia aparte, soy el numero uno en la casa, Mi unico placer consiste, terminado el servicio de mesa, en estarme en mi sitio, limpio y brunido, conversando sesudamente con mis companeros; pero si exceptuo el balde, que de vez en cuando baja al patio, puede decirse que vivimos completamente retirados. Nuestro unico mensajero es el cesto de la compra, pero se exalta tanto cuando habla del gobierno y del pueblo!; hace unos dias un viejo puchero de tierra se asusto tanto con lo que dijo, que se cayo al suelo y se rompio en mil pedazos. Yo os digo que este cesto es un revolucionario; y si no, al tiempo.
   Hablas demasiado!  intervino el eslabon, golpeando el pedernal, que solto una chispa . No podriamos echar una cana al aire, esta noche?
   Si, hablemos  dijeron los fosforos , y veamos quien es el mas noble de todos nosotros.
   No, no me gusta hablar de mi persona  objeto la olla de barro . Organicemos una velada. Yo empezare contando la historia de mi vida, y luego los demas haran lo mismo; asi no se embrolla uno y resulta mas divertido. En las playas del Baltico, donde las hayas que cubren el suelo de Dinamarca...
   Buen principio!  exclamaron los platos . Sin duda, esta historia nos gustara.
   ...pase mi juventud en el seno de una familia muy reposada; se limpiaban los muebles, se restregaban los suelos, y cada quince dias colgaban cortinas nuevas.
   Que bien se explica!  dijo la escoba de crin . Diriase que habla un ama de casa; hay un no se que de limpio y refinado en sus palabras.
  Exactamente lo que yo pensaba  asintio el balde, dando un saltito de contento que hizo resonar el suelo.
 La olla siguio contando, y el fin resulto tan agradable como habia sido el principio.
 Todos los platos castanetearon de regocijo, y la escoba saco del bote unas hojas de perejil, y con ellas corono a la olla, a sabiendas de que los demas rabiarian. "Si hoy le pongo yo una corona, manana me pondra ella otra a mi", penso.
   Voy a bailar!  exclamo la tenaza, y, dicho y hecho! Dios nos ampare, y como levantaba la pierna! La vieja funda de la silla del rincon estallo al verlo . Me vais a coronar tambien a mi?  pregunto la tenaza; y asi se hizo.
   Vaya gentuza!  pensaban los fosforos.
 Tocabale entonces el turno de cantar a la tetera, pero se excuso alegando que estaba resfriada; solo podia cantar cuando se hallaba al fuego; pero todo aquello eran remilgos; no queria hacerlo mas que en la mesa, con las senorias.
 Habia en la ventana una vieja pluma, con la que solia escribir la sirvienta. Nada de notable podia observarse en ella, aparte que la sumergian demasiado en el tintero, pero ella se sentia orgullosa del hecho.
   Si la tetera se niega a cantar, que no cante  dijo . Ahi fuera hay un ruisenor enjaulado que sabe hacerlo. No es que haya estudiado en el Conservatorio, mas por esta noche seremos indulgentes.
   Me parece muy poco conveniente  objeto la cafetera, que era una cantora de cocina y hermanastra de la tetera   tener que escuchar a un pajaro forastero. Es esto patriotismo? Que juzgue el cesto de la compra.
   Francamente, me habeis desilusionado  dijo el cesto . Vaya manera estupida de pasar una velada! En lugar de ir cada cual por su lado, no seria mucho mejor hacer las cosas con orden? Cada uno ocuparia su sitio, y yo dirigiria el juego. Otra cosa seria!
   Si, vamos a armar un escandalo!  exclamaron todos.
 En esto se abrio la puerta y entro la criada. Todos se quedaron quietos, nadie se movio; pero ni un puchero dudaba de sus habilidades y de su distincion. "Si hubiesemos querido  pensaba cada uno , que velada mas deliciosa habriamos pasado!".
 La sirvienta cogio los fosforos y encendio fuego. Como chisporroteaban, y que llamas echaban! 
 "Ahora todos tendran que percatarse de que somos los primeros  pensaban . Menudo brillo y menudo resplandor el nuestro!". Y de este modo se consumieron.
  Que cuento tan bonito!  dijo la Reina . Me parece encontrarme en la cocina, entre los fosforos. Si, te casaras con nuestra hija.
  Desde luego  asintio el Rey . Sera tuya el lunes por la manana  . Lo tuteaban ya, considerandolo como de la familia.
Fijose el dia de la boda, y la vispera hubo grandes iluminaciones en la ciudad, repartieronse bollos de pan y rosquillas, los golfillos callejeros se hincharon de gritar hurra! y silbar con los dedos metidos en la boca... Una fiesta magnifica!
Tendre que hacer algo, penso el hijo del mercader, y compro cohetes, petardos y que se yo cuantas cosas de pirotecnia, las metio en el baul y emprendio el vuelo.
Pim, pam, pum! Vaya estrepito y vaya chisporroteo!
Los turcos, al verlo, pegaban unos saltos tales que las babuchas les llegaban a las orejas; nunca habian contemplado una traca como aquella, Ahora si que estaban convencidos de que era el propio dios de los turcos el que iba a casarse con la hija del Rey.
No bien llego nuestro mozo al bosque con su baul, se dijo: Me llegare a la ciudad, a observar el efecto causado.
Era una curiosidad muy natural.
Que cosas contaba la gente! Cada una de las personas a quienes pregunto habia presenciado el espectaculo de una manera distinta, pero todos coincidieron en calificarlo de hermoso. 
  Yo vi al propio dios de los turcos  afirmo uno . Sus ojos eran como rutilantes estrellas, y la barba parecia agua espumeante.
  Volaba envuelto en un manto de fuego  dijo otro . Por los pliegues asomaban unos angelitos preciosos.
Si, escucho cosas muy agradables, y al dia siguiente era la boda.
Regreso al bosque para instalarse en su cofre; pero, donde estaba el cofre? El caso es que se habia incendiado. Una chispa de un cohete habia prendido fuego en el forro y reducido el baul a cenizas. Y el hijo del mercader ya no podia volar ni volver al palacio de su prometida.
Ella se paso todo el dia en el tejado, aguardandolo; y sigue aun esperando, mientras el recorre el mundo contando cuentos, aunque ninguno tan regocijante como el de los fosforos.
