Alrededor del jardin habia un seto de avellanos, y al otro lado del seto se extendia n los campos y praderas donde pastaban las ovejas y las vacas. Pero en el centro del jardin crecia un rosal todo lleno de flores, y a su abrigo vivia un caracol que llevaba todo un mundo dentro de su caparazon, pues se llevaba a si mismo. 
-¡Paciencia! -decia el caracol-. Ya llegara mi hora. Hare mucho mas que dar rosas o avellanas, muchisimo mas que dar leche como las vacas y las ovejas. 
-Esperamos mucho de ti -dijo el rosal-. ¿Podria saberse cuando me ensenaras lo que eres capaz de hacer? 
-Me tomo mi tiempo -dijo el caracol-; ustedes siempre estan de prisa. No, asi no se preparan las sorpresas. 
Un ano mas tarde el caracol se hallaba tomando el sol casi en el mismo sitio que antes, mientras el rosal se afanaba en echar capullos y mantener la lozania de sus rosas, siempre frescas, siempre nuevas. El caracol saco medio cuerpo afuera, estiro sus cuernecillos y los encogio de nuevo. 
-Nada ha cambiado -dijo-. No se advierte el mas insignificante progreso. El rosal sigue con sus rosas, y eso es todo lo que hace. 
Paso el verano y vino el otono, y el rosal continuo dando capullos y rosas hasta que llego la nieve. El tiempo se hizo humedo y hosco. El rosal se inclino hacia la tierra; el caracol se escondio bajo el suelo. 
Luego comenzo una nueva estacion, y las rosas salieron al aire y el caracol hizo lo mismo. 
-Ahora ya eres un rosal viejo -dijo el caracol-. Pronto tendras que ir pensando en morirte. Ya has dado al mundo cuanto tenias dentro de ti. Si era o no de mucho valor, es cosa que no he tenido tiempo de pensar con calma. Pero esta claro que no has hecho nada por tu desarrollo interno, pues en ese caso tendrias frutos muy distintos que ofrecernos. ¿Que dices a esto? Pronto no seras mas que un palo seco... ¿Te das cuenta de lo que quiero decirte? 
-Me asustas -dijo el rosal-. Nunca he pensado en ello. 
-Claro, nunca te has molestado en pensar en nada. ¿Te preguntaste alguna vez por que florecias y como florecias, por que lo hacias de esa manera y de no de otra? 
-No -contesto el caracol-. Florecia de puro contento, porque no podia evitarlo. 
¡El sol era tan calido, el aire tan refrescante!... Me bebia el limpido rocio y la lluvia generosa; respiraba, estaba vivo. De la tierra, alla abajo, me subia la fuerza, que descendia tambien sobre mi desde lo alto. Sentia una felicidad que era siempre nueva, profunda siempre, y asi tenia que florecer sin remedio. 
Tal era mi vida; no podia hacer otra cosa. 
-Tu vida fue demasiado facil -dijo el caracol. 
-Cierto -dijo el rosal-. Me lo daban todo. Pero tu tuviste mas suerte aun. Tu eres una de esas criaturas que piensan mucho, uno de esos seres de gran inteligencia que se proponen asombrar al mundo algun dia. 
-No, no, de ningun modo -dijo el caracol-. El mundo no existe para mi. ¿Que tengo yo que ver con el mundo? Bastante es que me ocupe de mi mismo y en mi mismo. 
-¿Pero no deberiamos todos dar a los demas lo mejor de nosotros, no deberiamos ofrecerles cuanto pudieramos? Es cierto que no te he dado sino rosas; pero tu, en cambio, que posees tantos dones, ¿que has dado tu al mundo? ¿Que puedes darle? 
-¿Darle? ¿Darle yo al mundo? Yo lo escupo. ¿Para que sirve el mundo? No significa nada para mi. Anda, sigue cultivando tus rosas; es para lo unico que sirves. Deja que los castanos produzcan sus frutos, deja que las vacas y las ovejas den su leche; cada uno tiene su publico, y yo tambien tengo el mio dentro de mi mismo. ¡Me recojo en mi interior, y en el voy a quedarme! El mundo no me interesa. 
Y con estas palabras, el caracol se metio dentro de su casa y la sello. 
-¡Que pena! -dijo el rosal-. Yo no tengo modo de esconderme, por mucho que lo intente. Siempre he de volver otra vez, siempre he de mostrarme otra vez en mis rosas. Sus petalos caen y los arrastra el viento, aunque cierta vez vi como una madre guardaba una de mis flores en su libro de oraciones, y como una bonita muchacha se prendia otra al pecho, y como un nino besaba otra en la primera alegria de su vida. Aquello me hizo bien, fue una verdadera bendicion. Tales son mis recuerdos, mi vida. 
Y el rosal continuo floreciendo en toda su inocencia, mientras el caracol dormia alla dentro de su casa. El mundo nada significaba para el. 
Y pasaron los anos. 
El caracol se habia vuelto tierra en la tierra, y el rosal tierra en la tierra, y la memorable rosa del libro de oraciones habia desaparecido... Pero en el jardin brotaban los rosales nuevos, y los nuevos caracoles se arrastraban dentro de sus casas y escupian al mundo, que no significaba nada para ellos. 
¿Empezamos otra vez nuestra historia desde el principio? No vale la pena; siempre seria la misma. 
  
