Un dia iban tres frailes paseando por un camino estrecho con el sosiego de costumbre, cuando a lo lejos vieron venir un chico, y uno de los frailes di-ce:
-Vereis como nos vamos a divertir con aquel pequeno: le marearemos a preguntas y veremos que es lo que contesta, que no dejara de equivocarse lo suficiente para que nos haga pasar un buen rato.
-Ademas, si sabe latin...
-Ca, no tiene trazas.
-Pues a ver si nos divertimos.
Siguieron los tres paseando, poco a poco; el chico iba hacia ellos bastan-te mas deprisa, llegan ya a encontrarse, da sus buenas tardes el muchacho y uno de los frailes le pregunta:
-¿Adonde va este camino?
-Este camino no va a ninguna parte, que se esta quieto.
-(Chupate esa) -le dijo un companero por lo bajo.
El fraile aquel ya no se atrevio a hacer mas preguntas; pero otro le dice, asi como para entrar en conversacion:
-Oye, ¿como te llamas?
-Yo no me llamo, que me llaman a mi.
-(Y vuelve por otra) -le dice entre dientes el companero.
No escarmentado el fraile con la rapida contestacion del rapaz, aun se atrevio a preguntarle:
-Y, ¿como te llaman?
-A gritos, cuando estoy lejos -dijo sin turbarse.
-(Vuelve, vuelve por uvas) -dijo asustado el primer fraile. (Y decias que no sabia latin, ¿eh?).
Ya no quiso preguntarle como le llamaban cuando estaba cerca; y el tercer fraile, viendo las buenas salidas del perillan y juzgando por ellas que era un tuno como una loma, quiso decirle pillo preguntandole:
-¿Que hacen en tu pueblo con los chicos que son tan pillos como tu?
Y contesto el muchacho.
-¡Meterlos frailes!
