Varios lagartos gordos corrian con pie ligero por las grietas de un viejo arbol; se entendian perfectamente, pues hablaban todos la lengua lagartena.
  Que ruido y alboroto en el cerro de los ellos!  dijo un lagarto . Van ya dos noches que no me dejan pegar un ojo. Lo mismo que cuando me duelen las muelas, pues tampoco entonces puedo dormir.
  Algo pasa alli adentro  observo otro . Hasta que el gallo canta, a la madrugada, sostienen el cerro sobre cuatro estacas rojas, para que se ventile bien, y sus muchachas han aprendido nuevas danzas. Algo se prepara!
  Si  intervino un tercer lagarto . He hecho amistad con una lombriz de tierra que venia de la colina, en la cual habia estado removiendo la tierra dia y noche. Oyo muchas cosas. Ver no puede, la infeliz, pero lo que es palpar y oir, en esto se pinta sola. Resulta que en el cerro esperan forasteros, forasteros distinguidos, pero, quienes son estos, la lombriz se nego a decirmelo, acaso ella misma no lo sabe. Han encargado a los fuegos fatuos que organicen una procesion de antorchas, como dicen ellos, y todo el oro y la plata que hay en el cerro   y no es poco   lo pulen y exponen a la luz de la luna.
  Quienes podran ser esos forasteros?  se preguntaban los lagartos . Que diablos debe suceder? Oid, que manera de zumbar!
En aquel mismo momento se partio el monticulo, y una senorita elfa, vieja y anticuada, aunque por lo demas muy correctamente vestida, salio andando a pasitos cortos. Era el ama de llaves del anciano rey de los elfos, estaba emparentada de lejos con la familia real y llevaba en la frente un corazon de ambar. Movia las piernas con una agilidad!: trip, trip. Vaya modo de trotar! Y marcho directamente al pantano del fondo, a la vivienda del chotacabras.
  Estan ustedes invitados a la colina esta noche  dijo . Pero quisiera pedirles un gran favor, si no fuera molestia para ustedes. Podrian transmitir la invitacion a los demas? Algo deben hacer, ya que ustedes no ponen casa. Recibimos a varios forasteros ilustres, magos de distincion; por eso hoy comparecera el anciano rey de los elfos.
  A quien hay que invitar?  pregunto el chotacabras.
  Al gran baile pueden concurrir todos, incluso las personas, con tal que hablen durmiendo o sepan hacer algo que se avenga con nuestro modo de ser. Pero en nuestra primera fiesta queremos hacer una rigurosa seleccion; solo asistiran personajes de la mas alta categoria. Hasta dispute con el Rey, pues yo no queria que los fantasmas fuesen admitidos. Ante todo, hay que invitar al Viejo del Mar y a sus hijas. Tal vez no les guste venir a tierra seca, pero les prepararemos una piedra mojada para asiento o quizas algo aun mejor; supongo que asi no tendran inconveniente en asistir, siquiera por esta vez. Queremos que vengan todos los viejos trasgos de primera categoria, con cola, el Genio del Agua y el Duende y, a mi entender, no debemos dejar de lado al Cerdo de la Tumba, al Caballo de los Muertos y al Enano de la Iglesia, todos los cuales pertenecen al elemento clerical y no a nuestra clase. Pero ese es su oficio; por lo demas, estan emparentados de cerca con nosotros y nos visitan con frecuencia.
  Muy bien!  dijo el chotacabras, emprendiendo el vuelo para cumplir el encargo.
Las doncellas elfas bailaban ya en el cerro, cubiertas de velos, y lo hacian con tejidos de niebla y luz de la luna, de un gran efecto para los aficionados a estas cosas. En el centro de la colina, el gran salon habia sido adornado primorosamente; el suelo, lavado con luz de luna, y las paredes, frotadas con grasa de bruja, por lo que brillaban como hojas de tulipan. En la colina habia, en el asador, gran abundancia de ranas, pieles de caracol rellenas de dedos de nino y ensaladas de semillas de seta y humedos hocicos de raton con cicuta, cerveza de la destileria de la bruja del pantano, amen de fosforescente vino de salitre de las bodegas funerarias. Todo muy bien presentado. Entre los postres figuraban clavos oxidados y trozos de ventanal de iglesia.
El anciano Rey mando brunir su corona de oro con pizarrin machacado (entiendase pizarrin de primera); y no se crea que le es facil a un rey de los elfos procurarse pizarrin de primera. En el dormitorio colgaron cortinas, que fueron pegadas con saliva de serpiente. Se comprende, pues, que hubiera alli gran ruido y alboroto.
  Ahora hay que sahumar todo esto con orines de caballo y cerdas de puerco; entonces yo habre cumplido con mi tarea  dijo la vieja senorita.
  Dulce padre mio!  dijo la hija menor, que era muy zalamera , no podria saber quienes son los ilustres forasteros?
  Bueno  respondio el Rey, tendre que decirtelo. Dos de mis hijas deben prepararse para el matrimonio; dos de ellas se casaran sin duda. El anciano duende de alla en Noruega, el que reside en la vieja roca de Dovre y posee cuatro palacios acantilados de feldespato y una mina de oro mucho mas rica de lo que creen por ahi, viene con sus dos hijos, que viajan en busca de esposa. El duende es un anciano nordico, muy viejo y respetable, pero alegre y campechano. Lo conozco de hace mucho tiempo, desde un dia en que brindamos fraternalmente con ocasion de su estancia aqui en busca de mujer. Ella murio; era hija del rey de los Penascos gredosos de Moen. Tomo una mujer de yeso, como suele decirse. Ah, y que ganas tengo de ver al viejo duende nordico! Dicen que los chicos son un tanto mal criados e impertinentes; pero quizas exageran. Tiempo tendran de sentar la cabeza. A ver si sabeis portaros con ellos en forma conveniente.
  Y cuando llegan?  pregunto una de las hijas.
  Eso depende del tiempo que haga  respondio el Rey. Viajan en plan economico. Aprovechan las oportunidades de los barcos. Yo habria querido que fuesen por Suecia, pero el viejo se inclino del otro lado. No sigue las mudanzas de los tiempos, y esto no se lo perdono.
En esto llegaron saltando dos fuegos fatuos, uno de ellos mas rapido que su companero; por eso llego antes.
  Ya vienen, ya vienen!  gritaron los dos.
  Dadme la corona y dejad que me ponga a la luz de la luna!  ordeno el Rey.
Las hijas, levantandose los velos, se inclinaron hasta el suelo. Entro el anciano duende de Dovre con su corona de tarugos de hielo duro y de abeto pulido. Formaban el resto de su vestido una piel de oso y grandes botas, mientras los hijos iban con el cuello descubierto y pantalones sin tirantes, pues eran hombres de pelo en pecho.
  Esto es una colina?  pregunto el menor, senalando el cerro de los elfos . En Noruega lo llamariamos un agujero.
  Muchachos!  les rino el viejo . Un agujero va para dentro, y una colina va para arriba. No teneis ojos en la cabeza?
Lo unico que les causaba asombro, dijeron, era que comprendian la lengua de los otros sin dificultad.
  Es para creer que os falta algun tornillo!  refunfuno el viejo. Entraron luego en la mansion de los elfos, donde se habia reunido la flor y nata de la sociedad, aunque de manera tan precipitada, que se hubiera dicho que el viento los habla arremolinado; y para todos estaban las cosas primorosamente dispuestas. Las ondinas se sentaban a la mesa sobre grandes patines acuaticos, y afirmaban que se sentian como en su casa. En la mesa todos observaron la maxima correccion, excepto los dos duendecitos nordicos, los cuales llegaron hasta poner las piernas encima. Pero estaban persuadidos de que a ellos todo les estaba bien.
  Fuera los pies del plato!  les grito el viejo duende, y ellos obedecieron, aunque a reganadientes. A sus damas respectivas les hicieron cosquillas con pinas de abeto que llevaban en el bolsillo; luego se quitaron las botas para estar mas comodos y se las dieron a guardar. Pero el padre, el viejo duende de Dovre, era realmente muy distinto. 

