El pobre Juan estaba muy triste, pues su padre se hallaba enfermo e iba a morir. No habia mas que ellos dos en la reducida habitacion; la lampara de la mesa estaba proxima a extinguirse, y llegaba la noche.
  Has sido un buen hijo, Juan  dijo el doliente padre , y Dios te ayudara por los caminos del mundo  . Dirigiole una mirada tierna y grave, respiro profundamente y expiro; habriase dicho que dormia. Juan se echo a llorar; ya nadie le quedaba en la Tierra, ni padre ni madre, hermano ni hermana. Pobre Juan! Arrodillado junto al lecho, besaba la fria mano de su padre muerto, y derramaba amargas lagrimas, hasta que al fin se le cerraron los ojos y se quedo dormido, con la cabeza apoyada en el duro barrote de la cama.
Tuvo un sueno muy raro; vio como el Sol y la Luna se inclinaban ante el, y vio a su padre rebosante de salud y riendose, con aquella risa suya cuando se sentia contento. Una hermosa muchacha, con una corona de oro en el largo y reluciente cabello, tendio la mano a Juan, mientras el padre le decia: Mira que novia tan bonita tienes! Es la mas bella del mundo entero. Entonces se desperto: el alegre cuadro se habia desvanecido; su padre yacia en el lecho, muerto y frio, y no habia nadie en la estancia. Pobre Juan!
A la semana siguiente dieron sepultura al difunto; Juan acompano el feretro, sin poder ver ya a aquel padre que tanto lo habia querido; oyo como echaban tierra sobre el ataud, para colmar la fosa, y contemplo como desaparecia poco a poco, mientras sentia la pena desgarrarle el corazon. Al borde de la tumba cantaron un ultimo salmo, que sono armoniosamente; las lagrimas asomaron a los ojos del muchacho; rompio a llorar, y el llanto fue un sedante para su dolor. Brillo el sol, esplendido, por encima de los verdes arboles; parecia decirle: No estes triste, Juan; mira que hermoso y azul es el cielo!. Alla arriba esta tu padre pidiendo a Dios por tu bien!.
  Sere siempre bueno  dijo Juan . De este modo, un dia volvere a reunirme con mi padre. Que alegria cuando nos veamos de nuevo! Cuantas cosas podre contarle y cuantas me mostrara el, y me ensenara la magnificencia del cielo, como lo hacia en la Tierra. Oh, que felices seremos!
Y se lo imaginaba tan a lo vivo, que asomo una sonrisa a sus labios. Los pajarillos, posados en los castanos, dejaban oir sus gorjeos. Estaban alegres, a pesar de asistir a un entierro, pero bien sabian que el difunto estaba ya en el cielo, tenia alas mucho mayores y mas hermosas que las suyas, y era dichoso, porque aca en la Tierra habia practicado la virtud; por eso estaban alegres. Juan los vio emprender el vuelo desde las altas ramas verdes, y sintio el deseo de lanzarse al espacio con ellos. Pero antes hizo una gran cruz de madera para hincarla sobre la tumba de su padre, y al llegar la noche, la sepultura aparecia adornada con arena y flores. Habian cuidado de ello personas forasteras, pues en toda la comarca se tenia en gran estima a aquel buen hombre que acababa de morir.
De madrugada hizo Juan su modesto equipaje y se ato al cinturon su pequena herencia: cincuenta florines y unos peniques en total; con ella se disponia a correr mundo. Sin embargo, antes volvio al cementerio, y, despues de rezar un padrenuestro sobre la tumba dijo: Adios, padre querido! Sere siempre bueno, y tu le pediras a Dios que las cosas me vayan bien.
Al entrar en la campina, el muchacho observo que todas las flores se abrian frescas y hermosas bajo los rayos tibios del sol, y que se mecian al impulso de la brisa, como diciendo: Bienvenido a nuestros dominios! Verdad que son bellos?. Pero Juan se volvio una vez mas a contemplar la vieja iglesia donde recibiera de pequeno el santo bautismo, y a la que habia asistido todos los domingos con su padre a los oficios divinos, cantando hermosas canciones; en lo alto del campanario vio, en una abertura, al duende del templo, de pie, con su pequena gorra roja, y resguardandose el rostro con el brazo de los rayos del sol que le daban en los ojos. Juan le dijo adios con una inclinacion de cabeza; el duendecillo agito la gorra colorada y, poniendose una mano sobre el corazon, con la otra le envio muchos besos, para darle a entender que le deseaba un viaje muy feliz y mucho bien.
Penso entonces Juan en las bellezas que veria en el amplio mundo y siguio su camino, mucho mas alla de donde llegara jamas. No conocia los lugares por los que pasaba, ni las personas con quienes se encontraba; todo era nuevo para el.
La primera noche hubo de dormir sobre un monton de heno, en pleno campo; otro lecho no habia. Pero era muy comodo, penso; el propio Rey no estaria mejor. Toda la campina, con el rio, la pila de hierba y el cielo encima, formaban un hermoso dormitorio. La verde hierba, salpicada de florecillas blancas y coloradas, hacia de alfombra, las lilas y rosales silvestres eran otros tantos ramilletes naturales, y para lavabo tenia todo el rio, de agua limpida y fresca, con los juncos y canas que se inclinaban como para darle las buenas noches y los buenos dias. La luna era una lampara soberbia, colgada alla arriba en el techo infinito; una lampara con cuyo fuego no habia miedo de que se encendieran las cortinas. Juan podia dormir tranquilo, y asi lo hizo, no despertandose hasta que salio el sol, y todas las avecillas de los contornos rompieron a cantar: Buenos dias, buenos dias! No te has levantado aun?.
Tocaban las campanas, llamando a la iglesia, pues era domingo. Las gentes iban a escuchar al predicador, y Juan fue con ellas; las acompano en el canto de los sagrados himnos, y oyo la voz del Senor; le parecia estar en la iglesia donde habia sido bautizado y donde habia cantado los salmos al lado de su padre.
En el cementerio contiguo al templo habia muchas tumbas, algunas de ellas cubiertas de alta hierba. Entonces penso Juan en la de su padre, y se dijo que con el tiempo presentaria tambien aquel aspecto, ya que el no estaria alli para limpiarla y adornarla. Se sento, pues en el suelo, y se puso a arrancar la hierba y enderezar las cruces caidas, volviendo a sus lugares las coronas arrastradas por el viento, mientras pensaba: Tal vez alguien haga lo mismo en la tumba de mi padre, ya que no puedo hacerlo yo.
Ante la puerta de la iglesia habia un mendigo anciano que se sostenia en sus muletas; Juan le dio los peniques que guardaba en su bolso, y luego prosiguio su viaje por el ancho mundo, contento y feliz.
Al caer la tarde, el tiempo se puso horrible, y nuestro mozo se dio prisa en buscar un cobijo, pero no tardo en cerrar la noche oscura. Finalmente, llego a una pequena iglesia, que se levantaba en lo alto de una colina. Por suerte, la puerta estaba solo entornada y pudo entrar. Su intencion era permanecer alli hasta que la tempestad hubiera pasado.
  Me sentare en un rincon  dijo , estoy muy cansado y necesito reposo  . Se sento, pues, junto las manos para rezar su oracion vespertina y antes de que pudiera darse cuenta, se quedo profundamente dormido y transportado al mundo de los suenos, mientras en el exterior fulguraban los relampagos y retumbaban los truenos.
Despertose a medianoche. La tormenta habia cesado, y la luna brillaba en el firmamento, enviando sus rayos de plata a traves de las ventanas. En el centro del templo habia un feretro abierto, con un difunto, esperando la hora de recibir sepultura. Juan no era temeroso ni mucho menos; nada le reprochaba su conciencia, y sabia perfectamente que los muertos no hacen mal a nadie; los vivos son los perversos, los que practican el mal. Mas he aqui que dos individuos de esta clase estaban junto al difunto depositado en el templo antes de ser confiado a la tierra. Se proponian cometer con el una fechoria: arrancarlo del ataud y arrojarlo fuera de la iglesia.
  Por que quereis hacer esto?  pregunto Juan . Es una mala accion. Dejad que descanse en paz, en nombre de Jesus.
  Tonterias!  replicaron los malvados . Nos engano! Nos debia dinero y no pudo pagarlo; y ahora que ha muerto no cobraremos un centimo. Por eso queremos vengarnos. Vamos a arrojarlo como un perro ante la puerta de la iglesia.
  Solo tengo cincuenta florines  dijo Juan ; es toda mi fortuna, pero os la dare de buena gana si me prometeis dejar en paz al pobre difunto. Yo me las arreglare sin dinero. Estoy sano y fuerte, y no me faltara la ayuda de Dios.
  Bien  replicaron los dos impios . Si te avienes a pagar su deuda no le haremos nada, te lo prometemos  . Embolsaron el dinero que les dio Juan, y, riendose a carcajadas de aquel magnanimo infeliz, siguieron su camino. Juan coloco nuevamente el cadaver en el feretro, con las manos cruzadas sobre el pecho, e, inclinandose ante el, alejose contento bosque a traves.
En derredor, dondequiera que llegaban los rayos de luna filtrandose por entre el follaje, veia jugar alegremente a los duendecillos, que no huian de el, pues sabian que era un muchacho bueno e inocente; son solo los malos, de quienes los duendes no se dejan ver. Algunos no eran mas grandes que el ancho de un dedo, y llevaban sujeto el largo y rubio cabello con peinetas de oro. De dos en dos se balanceaban en equilibrio sobre las abultadas gotas de rocio, depositadas sobre las hojas y los tallos de hierba; a veces, una de las gotitas caia al suelo por entre las largas hierbas, y el incidente provocaba grandes risas y alboroto entre los minusculos personajes. Que delicia! Se pusieron a cantar, y Juan reconocio enseguida las bellas melodias que aprendiera de nino. Grandes aranas multicolores, con argenteas coronas en la cabeza, hilaban, de seto a seto, largos puentes colgantes y palacios que, al recoger el tenue rocio, brillaban como nitido cristal a los claros rayos de la luna. El espectaculo duro hasta la salida del sol. Entonces, los duendecillos se deslizaron en los capullos de las flores, y el viento se hizo cargo de sus puentes y palacios, que volaron por los aires convertidos en telaranas.
En estas, Juan habia salido ya del bosque cuando a su espalda resono una recia voz de hombre:
  Hola, companero!, adonde vamos?
  Por esos mundos de Dios  respondio Juan . No tengo padre ni madre y soy pobre, pero Dios me ayudara.
  Tambien yo voy a correr mundo  dijo el forastero . Quieres que lo hagamos en compania?
  Bueno!  asintio Juan, y siguieron juntos. No tardaron en simpatizar, pues los dos eran buenas personas. Juan observo muy pronto, empero, que el desconocido era mucho mas inteligente que el. Habia recorrido casi todo el mundo y sabia de todas las cosas imaginables.
El sol estaba ya muy alto sobre el horizonte cuando se sentaron al pie de un arbol para desayunarse; y en aquel mismo momento se les acerco una anciana que andaba muy encorvada, sosteniendose en una muletilla y llevando a la espalda un haz de lena que habia recogido en el bosque. Llevaba el delantal recogido y atado por delante, y Juan observo que por el asomaban tres largas varas de sauce envueltas en hojas de helecho. Llegada adonde ellos estaban, resbalo y cayo, empezando a quejarse lamentablemente; la pobre se habia roto una pierna.
Juan propuso enseguida trasladar a la anciana a su casa; pero el forastero, abriendo su mochila, dijo que tenia un unguento con el cual, en un santiamen, curaria la pierna rota, de tal modo que la mujer podria regresar a su casa por su propio pie, como si nada le hubiese ocurrido. Solo pedia, en pago, que le regalase las tres varas que llevaba en el delantal.
  Mucho pides!  objeto la vieja, acompanando las palabras con un raro gesto de la cabeza. No le hacia gracia ceder las tres varas; pero tampoco resultaba muy agradable seguir en el suelo con la pierna fracturada. Diole, pues, las varas, y apenas el unguento hubo tocado la fractura se incorporo la abuela y echo a andar mucho mas ligera que antes. Y todo por virtud de la pomada; pero hay que advertir que no era una pomada de las que venden en la botica. 
  Para que quieres las varas?  pregunto Juan a su companero. 
  Son tres bonitas escobas  contesto el otro . Me gustan, que quieres que te diga; yo soy asi de extrano.
Y prosiguieron un buen trecho.
  Se esta preparando una tormenta!  exclamo Juan, senalando hacia delante . Que nubarrones mas cargados!
  No  respondio el companero . No son nubes, sino montanas, montanas altas y magnificas, cuyas cumbres rebasan las nubes y estan rodeadas de una atmosfera serena. Es maravilloso, creeme. Manana ya estaremos alli.
Pero no estaban tan cerca como parecia. Un dia entero tuvieron que caminar para llegar a su pie. Los oscuros bosques trepaban hasta las nubes, y habian rocas enormes, tan grandes como una ciudad. Debia de ser muy cansado subir alla arriba, y, asi, Juan y su companero entraron en la posada; tenian que descansar y reponer fuerzas para la jornada que les aguardaba.
En la sala de la hosteria se habia reunido mucho publico, pues estaba actuando un titiretero. Acababa de montar su pequeno escenario, y la gente se hallaba sentada en derredor, dispuesta a presenciar el espectaculo. En primera fila estaba sentado un gordo carnicero, el mas importante del pueblo, con su gran perro mastin echado a su lado; el animal tenia aspecto feroz y los grandes ojos abiertos, como el resto de los espectadores.
Empezo una linda comedia, en la que intervenian un rey y una reina, sentados en un trono magnifico, con sendas coronas de oro en la cabeza y vestidos con ropajes de larga cola, como corresponda a tan ilustres personajes. Lindisimos munecos de madera, con ojos de cristal y grandes bigotes, aparecian en las puertas, abriendolas y cerrandolas, para permitir la entrada de aire fresco. Era una comedia muy bonita, y nada triste; pero he aqui que al levantarse la reina y avanzar por la escena, sabe Dios lo que creerla el mastin, pero lo cierto es que se solto de su amo el carnicero, plantose de un salto en el teatro y, cogiendo a la reina por el tronco, crac!, la despedazo en un momento. Espantoso!
El pobre titiretero quedo asustado y muy contrariado por su reina, pues era la mas bonita de sus figuras; y el perro la habia decapitado. Pero cuando, mas tarde, el publico se retiro, el companero de Juan dijo que repararia el mal, y, sacando su frasco, unto la muneca con el unguento que tan maravillosamente habia curado la pierna de la vieja. Y, en efecto; no bien estuvo la muneca untada, quedo de nuevo entera, e incluso podia mover todos los miembros sin necesidad de tirar del cordon; habriase dicho que era una persona viviente, solo que no hablaba. El hombre de los titeres se puso muy contento; ya no necesitaba sostener aquella muneca, que hasta sabia bailar por si sola: ninguna otra figura podia hacer tanto.

