Erase una vez un caballero muy elegante, que por todo equipaje poseia un calzador y un peine; pero tenia un cuello de camisa que era el mas notable del mundo entero; y la historia de este cuello es la que vamos a relatar. El cuello tenia ya la edad suficiente para pensar en casarse, y he aqui que en el cesto de la ropa coincidio con una liga.
Dijo el cuello:
  Jamas vi a nadie tan esbelto, distinguido y lindo. Me permite que le pregunte su nombre?
  No se lo dire!  respondio la liga.
  Donde vive, pues?  insistio el cuello.
Pero la liga era muy timida, y penso que la pregunta era algo extrana y que no debia contestarla.
  Es usted un cinturon, verdad?  dijo el cuello , una especie de cinturon interior?. Bien veo, mi simpatica senorita, que es una prenda tanto de utilidad como de adorno.
  Haga el favor de no dirigirme la palabra!  dijo la liga.  No creo que le haya dado pie para hacerlo.
  Si, me lo ha dado. Cuando se es tan bonita  replico el cuello­ no hace falta mas motivo.
  No se acerque tanto!  exclamo la liga . Parece usted tan varonil!
  Soy tambien un caballero fino  dijo el cuello , tengo un calzador y un peine  . Lo cual no era verdad, pues quien los tenia era su dueno; pero le gustaba vanagloriarse.
  No se acerque tanto!  repitio la liga . No estoy acostumbrada.
  Que remilgada!  dijo el cuello con tono burlon; pero en estas los sacaron del cesto, los almidonaron y, despues de haberlos colgado al sol sobre el respaldo de una silla, fueron colocados en la tabla de planchar; y llego la plancha caliente.
  Mi querida senora  exclamaba el cuello , mi querida senora! Que calor siento! Si no soy yo mismo! Si cambio totalmente de forma! Me va a quemar; va a hacerme un agujero! Huy! Quiere casarse conmigo?
  Harapo!  replico la plancha, corriendo orgullosamente por encima del cuello; se imaginaba ser una caldera de vapor, una locomotora que arrastraba los vagones de un tren.
  Harapo!  repitio.
El cuello quedo un poco deshilachado de los bordes; por eso acudio la tijera a cortar los hilos.
  Oh!  exclamo el cuello , usted debe de ser primera bailarina, verdad?. Como sabe estirar las piernas! Es lo mas encantador que he visto. Nadie seria capaz de imitarla.
  Ya lo se  respondio la tijera.
  Mereceria ser condesa!  dijo el cuello . Todo lo que poseo es un senor distinguido, un calzador y un peine. Si tuviese tambien un condado!
  Se me esta declarando, el asqueroso?  exclamo la tijera, y, enfadada, le propino un corte que lo dejo inservible.
  Al fin tendre que solicitar la mano del peine. Es admirable como conserva usted todos los dientes, mi querida senorita!  dijo el cuello . No ha pensado nunca en casarse?
  Claro, ya puede figurarselo!  contesto el peine . Seguramente habra oido que estoy prometida con el calzador.
  Prometida!  suspiro el cuello; y como no habia nadie mas a quien declararse, se las dio en decir mal del matrimonio.
Paso mucho tiempo, y el cuello fue a parar al almacen de un fabricante de papel. Habia alli una nutrida compania de harapos; los finos iban por su lado, los toscos por el suyo, como exige la correccion. Todos tenian muchas cosas que explicar, pero el cuello los superaba a todos, pues era un gran fanfarron.
  La de novias que he tenido!  decia . No me dejaban un momento de reposo. Andaba yo hecho un petimetre en aquellos tiempos, siempre muy tieso y almidonado. Tenia ademas un calzador y un peine, que jamas utilice. Tenian que haberme visto entonces, cuando me acicalaba para una fiesta. Nunca me olvidare de mi primera novia; fue una cinturilla, delicada, elegante y muy linda; por mi se tiro a una banera. Luego hubo una plancha que ardia por mi persona; pero no le hice caso y se volvio negra. Tuve tambien relaciones con una primera bailarina; ella me produjo la herida, cuya cicatriz conservo; era terriblemente celosa! Mi propio peine se enamoro de mi; perdio todos los dientes de mal de amores. Uf!, la de aventuras que he corrido! Pero lo que mas me duele es la liga, digo, la cinturilla, que se tiro a la banera. Cuantos pecados llevo sobre la conciencia! Ya es tiempo de que me convierta en papel blanco!
Y fue convertido en papel blanco, con todos los demas trapos; y el cuello es precisamente la hoja que aqui vemos, en la cual se imprimio su historia. Y le esta bien empleado, por haberse jactado de cosas que no eran verdad. Tengamoslo en cuenta, para no comportarnos como el, pues en verdad no podemos saber si tambien nosotros iremos a dar algun dia al saco de los trapos viejos y seremos convertidos en papel, y toda nuestra historia, aun lo mas intimo y secreto de ella, sera impresa, y andaremos por esos mundos teniendo que contarla.

