Habia una vez un diamante en la molleja de una gallina de plumaje miserable. Cumplia su mision de rueda de molino con resignada humildad. Le acompanaban piedras de hormiguero y dos o tres cuentas de vidrio.
Pronto se gano una mala reputacion a causa de su dureza. La piedra y el vidrio esquivaban cuidadosamente su roce. La gallina disfrutaba de admirables digestiones porque las facetas del diamante molian a la perfeccion sus alimentos. Cada vez mas limpio y mas pulido, el solitario rodaba dentro de aquella capsula espasmodica.
Un dia le retorcieron el cuello a la gallina de misero plumaje. Lleno de esperanza, el diamante salio a la luz y se puso a brillar con todo el fuego de sus entranas. Pero la fregona que destrozaba la gallina lo dejo correr con todos sus reflejos al agua del sumidero, revuelto en fragiles inmundicias.


