Erase una vez un estudiante, un estudiante de verdad, que vivia en una buhardilla y nada poseia; y erase tambien un tendero, un tendero de verdad, que habitaba en la trastienda y era dueno de toda la casa; y en su habitacion moraba un duendecillo, al que todos los anos, por Nochebuena, obsequiaba aquel con un tazon de papas y un buen trozo de mantequilla dentro. Bien podia hacerlo; y el duende continuaba en la tienda, y esto explica muchas cosas.
Un atardecer entro el estudiante por la puerta trasera, a comprarse una vela y el queso para su cena; no tenia a quien enviar, por lo que iba el mismo. Dieronle lo que pedia, lo pago, y el tendero y su mujer le desearon las buenas noches con un gesto de la cabeza. La mujer sabia hacer algo mas que gesticular con la cabeza; era un pico de oro.
El estudiante les correspondio de la misma manera y luego se quedo parado, leyendo la hoja de papel que envolvia el queso. Era una hoja arrancada de un libro viejo, que jamas hubiera pensado que lo tratasen asi, pues era un libro de poesia.
  Todavia nos queda mas  dijo el tendero ; lo compre a una vieja por unos granos de cafe; por ocho chelines se lo cedo entero. 
  Muchas gracias  repuso el estudiante . Demelo a cambio del queso. Puedo comer pan solo; pero seria pecado destrozar este libro. Es usted un hombre esplendido, un hombre practico, pero lo que es de poesia, entiende menos que esa cuba.
La verdad es que fue un tanto descortes al decirlo, especialmente por la cuba; pero tendero y estudiante se echaron a reir, pues el segundo habia hablado en broma. Con todo, el duende se pico al oir semejante comparacion, aplicada a un tendero que era dueno de una casa y encima vendia una mantequilla excelente.
Cerrado que hubo la noche, y con ella la tienda, y cuando todo el mundo estaba acostado, excepto el estudiante, entro el duende en busca del pico de la duena, pues no lo utilizaba mientras dormia; fue aplicandolo a todos los objetos de la tienda, con lo cual estos adquirian voz y habla. y podian expresar sus pensamientos y sentimientos tan bien como la propia senora de la casa; pero, claro esta, solo podia aplicarlo a un solo objeto a la vez; y era una suerte, pues de otro modo, menudo barullo!
El duende puso el pico en la cuba que contenia los diarios viejos.   Es verdad que usted no sabe lo que es la poesia?
  Claro que lo se  respondio la cuba . Es una cosa que ponen en la parte inferior de los periodicos y que la gente recorta; tengo motivos para creer que hay mas en mi que en el estudiante, y esto que comparado con el tendero no soy sino una cuba de poco mas o menos.
Luego el duende coloco el pico en el molinillo de cafe. Dios mio, y como se solto este! Y despues lo aplico al barrilito de manteca y al cajon del dinero; y todos compartieron la opinion de la cuba. Y cuando la mayoria coincide en una cosa, no queda mas remedio que respetarla y darla por buena.
  Y ahora, al estudiante!  penso; y subio callandito a la buhardilla, por la escalera de la cocina. Habia luz en el cuarto, y el duendecillo miro por el ojo de la cerradura y vio al estudiante que estaba leyendo el libro roto adquirido en la tienda. Pero, que claridad irradiaba de el!
De las paginas emergia un vivisimo rayo de luz, que iba transformandose en un tronco, en un poderoso arbol, que desplegaba sus ramas y cobijaba al estudiante. Cada una de sus hojas era tierna y de un verde jugoso, y cada flor, una hermosa cabeza de doncella, de ojos ya oscuros y llameantes, ya azules y maravillosamente limpidos. Los frutos eran otras tantas rutilantes estrellas, y un canto y una musica deliciosos resonaban en la destartalada habitacion.
Jamas habia imaginado el duendecillo una magnificencia como aquella, jamas habia oido hablar de cosa semejante. Por eso permanecio de puntillas, mirando hasta que se apago la luz. Seguramente el estudiante habia soplado la vela para acostarse; pero el duende seguia en su sitio, pues continuaba oyendose el canto, dulce y solemne, una deliciosa cancion de cuna para el estudiante, que se entregaba al descanso.
  Asombroso!  se dijo el duende . Nunca lo hubiera pensado! A lo mejor me quedo con el estudiante...  . Y se lo estuvo rumiando buen rato, hasta que, al fin, vencio la sensatez y suspiro.   Pero el estudiante no tiene papillas, ni mantequilla!  . Y se volvio; se volvio abajo, a casa del tendero. Fue una suerte que no tardase mas, pues la cuba habia gastado casi todo el pico de la duena, a fuerza de pregonar todo lo que encerraba en su interior, echada siempre de un lado; y se disponia justamente a volverse para empezar a contar por el lado opuesto, cuando entro el duende y le quito el pico; pero en adelante toda la tienda, desde el cajon del dinero hasta la lena de abajo, formaron sus opiniones calcandolas sobre las de la cuba; todos la ponian tan alta y le otorgaban tal confianza, que cuando el tendero leia en el periodico de la tarde las noticias de arte y teatrales, ellos creian firmemente que procedian de la cuba.
En cambio, el duendecillo ya no podia estarse quieto como antes, escuchando toda aquella erudicion y sabihondura de la planta baja, sino que en cuanto veia brillar la luz en la buhardilla, era como si sus rayos fuesen unos potentes cables que lo remontaban a las alturas; tenia que subir a mirar por el ojo de la cerradura, y siempre se sentia rodeado de una grandiosidad como la que experimentamos en el mar tempestuoso, cuando Dios levanta sus olas; y rompia a llorar, sin saber el mismo por que, pero las lagrimas le hacian un gran bien. Que magnifico debia de ser estarse sentado bajo el arbol, junto al estudiante! Pero no habia que pensar en ello, y se daba por satisfecho contemplandolo desde el ojo de la cerradura. Y alli seguia, en el frio rellano, cuando ya el viento otonal se filtraba por los tragaluces, y el frio iba arreciando. Solo que el duendecillo no lo notaba hasta que se apagaba la luz de la buhardilla, y los melodiosos sones eran dominados por el silbar del viento. Uju, como temblaba entonces, y bajaba corriendo las escaleras para refugiarse en su caliente rincon, donde tan bien se estaba! Y cuando volvio la Nochebuena, con sus papillas y su buena bola de manteca, se declaro resueltamente en favor del tendero.
Pero a media noche desperto al duendecillo un alboroto horrible, un gran estrepito en los escaparates, y gentes que iban y venian agitadas, mientras el sereno no cesaba de tocar el pito. Habia estallado un incendio, y toda la calle aparecia iluminada. Seria su casa o la del vecino? Donde? Habia una alarma espantosa, una confusion terrible! La mujer del tendero estaba tan consternada, que se quito los pendientes de oro de las orejas y se los guardo en el bolsillo, para salvar algo. El tendero recogio sus laminas de fondos publicos, y la criada, su mantilla de seda, que se habia podido comprar a fuerza de ahorros. Cada cual queria salvar lo mejor, y tambien el duendecillo; y de un salto subio las escaleras y se metio en la habitacion del estudiante, quien, de pie junto a la ventana, contemplaba tranquilamente el fuego, que ardia en la casa de enfrente. El duendecillo cogio el libro maravilloso que estaba sobre la mesa y, metiendoselo en el gorro rojo lo sujeto convulsivamente con ambas manos: el mas precioso tesoro de la casa estaba a salvo. Luego se dirigio, corriendo por el tejado, a la punta de la chimenea, y alli se estuvo, iluminado por la casa en llamas, apretando con ambas manos el gorro que contenia el tesoro. Solo entonces se dio cuenta de donde tenia puesto su corazon; comprendio a quien pertenecia en realidad. Pero cuando el incendio estuvo apagado y el duendecillo hubo vuelto a sus ideas normales, dijo:
  Me he de repartir entre los dos. No puedo separarme del todo del tendero, por causa de las papillas.
Y en esto se comporto como un autentico ser humano. Todos procuramos estar bien con el tendero... por las papillas.

