En el espacio no hay atmosfera, es decir, ni gases ni aire, por ello, es imposible respirar. Como las vibraciones del sonido solo se pueden transmitir si hay gases, en el espacio, lo que reina es el silencio.
Tampoco hay gravedad, ya que su atraccion solo se siente junto a cuerpos de grandes dimensiones, como los planetas o las estrellas. Y si no hay gravedad, tampoco hay peso. Al no haber gravedad ni resistencia del aire, todo lo que se mueva continuara haciendolo a la misma velocidad y en la misma direccion… para siempre.
Estas y otras circunstancias imponen una serie de inconvenientes a los viajes espaciales.
Primeramente, los astronautas estan atraidos por la fuerza de gravedad de la Tierra. Para escapar a esta atraccion, seran impulsados de la superficie del planeta a una velocidad de 8 km/seg. Esto bastara para ponerlos en orbita; pero para salir de ella, necesitaran una velocidad de 11,2 km/seg (velocidad de escape).
Una vez en el espacio, el siguiente obstaculo sera la falta de aire, agua y alimentos; logicamente, los astronautas viajaran en el interior de una nave espacial que contenga el equipo de supervivencia necesario para tan largo viaje. Dicha nave les proporcionara tambien luz y calor, ademas de protegerles de las radiaciones solares. Pero antes habra que pensar como propulsar la nave espacial. Tanto los motores de gasolina como los cohetes necesitan oxigeno para funcionar, por lo que los astronautas necesitan un sistema de propulsion que funcione sin el.
Para volver a la Tierra, la nave tendra que ser capaz de resistir el regreso, atravesando la atmosfera, teniendo en cuenta que esto producira un rozamiento que pondra la nave al rojo vivo. Ya superados estos problemas, queda el ultimo: realizar un aterrizaje seguro.
