En las cercanias de un pueblo, en una gran sima, se escondia un dragon de siete cabezas que tenia atemorizada la comarca; devoraba to-do cuanto encontraba: hombres, ganados, cualquier cosa que consideraba comestible..Nadie se atrevia a transitar por aquellos caminos. Todas las familias tenian algun miembro muerto por el dragon
Angustiados los vecinos se reunieron para encontrar alguna solucion a tan grave mal Lo mejor hubiera sido matar al dragon. Pero, ¿quien se atreveria a hacerlo? El que hasta entonces lo habia intentado estaba ya bajo tierra. Por fin decidieron llegar a un arreglo con el dragon mediante un pacto que consistia en entregarle cada ano una doncella del pueblo con la condicion de dejar en paz a los demas habitantes. El monstruo acepto tal convenio.
Todos los anos echaban a suerte entre los vecinos para saber a que doncella le correspondia ser entregada al dragon. Se la llevaba cerca de la sima y la bestia la devoraba. Aquel ano le habia correspondido a la hija del rey. El noble padre, angustiado, prometio que obtendria la mano de la princesa aquel que la liberase del dragon.
Llegado el dia, ataron a un arbol a la hija del rey abandonandola a su triste destino. El padre estaba desesperado; ningun voluntario se habia presentado para matar al dragon. La muchacha lloraba aterrorizada. Poco faltaba para que el monstruo devorase a la princesa, cuando llego un pas-tor con un enorme perro y pregunto a la joven por que estaba alli en aquel arbol. El pastor se quedo a su lado.
Con gran estrepito aparecio el dragon. El pastor lanzo a su perro que le dejo inmovil, mientras que el muchacho pudo darle muerte. Solto enseguida a la princesa.
Los criados del rey, que estaban subidos a unos arboles cercanos, se acer-caron rapidamente y uno de ellos vistio a su senora y corto las siete cabe-zas del dragon. El pastor pudo arrancar la lengua a cada una de las cabe-zas.
El rey dio una gran fiesta para celebrar la salvacion de la princesa. La presidian el rey y su hija y el prometido de esta, que era el que corto las siete cabezas.
Al final, aparecio el pastor con el perro. Los criados querian echarle, pero pudo acercarse al rey diciendole que el era el que habia matado al dragon. El novio oficial protesto energicamente, demostrando que el era el matador al ensenar las siete cabezas. El pastor le interrumpio diciendo:
-Pero esas cabezas no tienen lengua. Admirado quedo al comprobar-lo. El muchacho enseno entonces las siete lenguas convenciendo asi a to-dos de que el heroe era el. La hija del rey le reconocio como su salvador y se fijo la boda, que fue celebrada con todo lujo y esplendor.
