En el centro de un jardin crecia un rosal, cuajado de rosas, y en una de ellas, la mas hermosa de todas, habitaba un elfo, tan pequenin, que ningun ojo humano podia distinguirlo. Detras de cada petalo de la rosa tenia un dormitorio. Era tan bien educado y tan guapo como pueda serlo un nino, y tenia alas que le llegaban desde los hombros hasta los pies. ¡Oh, y que aroma exhalaban sus habitaciones, y que claras y hermosas eran las paredes! No eran otra cosa sino los petalos de la flor, de color rosa palido.
Se pasaba el dia gozando de la luz del sol, volando de flor en flor, bailando sobre las alas de la inquieta mariposa y midiendo los pasos que necesitaba dar para recorrer todos los caminos y senderos que hay en una sola hoja de tilo. Son lo que nosotros llamamos las nervaduras; para el eran caminos y sendas, ¡y no poco largos! Antes de haberlos recorrido todos, se habia puesto el sol; claro que habia empezado algo tarde.
Se enfrio el ambiente, cayo el rocio, mientras soplaba el viento; lo mejor era retirarse a casa. El elfo echo a correr cuando pudo, pero la rosa se habia cerrado y no pudo entrar, y ninguna otra quedaba abierta. El pobre elfo se asusto no poco. Nunca habia salido de noche, siempre habia permanecido en casita, dormitando tras los tibios petalos. ¡Ay, su imprudencia le iba a costar la vida!
Sabiendo que en el extremo opuesto del jardin habia una glorieta recubierta de bella madreselva cuyas flores parecian trompetillas pintadas, decidio refugiarse en una de ellas y aguardar la manana.
Se traslado volando a la glorieta. ¡Cuidado! Dentro habia dos personas, un hombre joven y guapo y una hermosisima muchacha; sentados uno junto al otro, deseaban no tener que separarse en toda la eternidad; se querian con toda el alma, mucho mas de lo que el mejor de los hijos pueda querer a su madre y a su padre.
- Y, no obstante, tenemos que separarnos -decia el joven­ Tu hermano nos odia; por eso me envia con una mision mas alla de las montanas y los mares. ¡Adios, mi dulce prometida, pues lo eres a pesar de todo!
Se besaron, y la muchacha, llorando, le dio una rosa despues de haber estampado en ella un beso, tan intenso y sentido, que la flor se abrio. El elfo aprovecho la ocasion para introducirse en ella, reclinando la cabeza en los suaves petalos fragantes; desde alli pudo oir perfectamente los adioses de la pareja. Y se dio cuenta de que la rosa era prendida en el pecho del doncel. ¡Ah, como palpitaba el corazon debajo! Eran tan violentos sus latidos, que el elfo no pudo pegar el ojo.
Pero la rosa no permanecio mucho tiempo prendida en el pecho. El hombre la tomo en su mano, y, mientras caminaba solitario por el bosque oscuro, la besaba con tanta frecuencia y fuerza, que por poco ahoga a nuestro elfo. Este podia percibir a traves de la hoja el ardor de los labios del joven; y la rosa, por su parte, se habia abierto como al calor del sol mas calido de mediodia.
Acercose entonces otro hombre, sombrio y colerico; era el perverso hermano de la doncella. Sacando un afilado cuchillo de grandes dimensiones, lo clavo en el pecho del enamorado mientras este besaba la rosa. Luego le corto la cabeza y la enterro, junto con el cuerpo, en la tierra blanda del pie del tilo.
- Helo aqui olvidado y ausente -penso aquel malvado-; no volvera jamas. Debia emprender un largo viaje a traves de montes y oceanos. Es facil perder la vida en estas expediciones, y ha muerto. No volvera, y mi hermana no se atrevera a preguntarme por el.
Luego, con los pies, acumulo hojas secas sobre la tierra mullida, y se marcho a su casa a traves de la noche oscura. Pero no iba solo, como creia; lo acompanaba el minusculo elfo, montado en una enrollada hoja seca de tilo que se habia adherido al pelo del criminal, mientras enterraba a su victima. Llevaba el sombrero puesto, y el elfo estaba sumido en profundas tinieblas, temblando de horror y de indignacion por aquel abominable crimen.
El malvado llego a casa al amanecer. Quitose el sombrero y entro en el dormitorio de su hermana. La hermosa y lozana doncella, yacia en su lecho, sonando en aquel que tanto la amaba y que, segun ella creia, se encontraba en aquellos momentos caminando por bosques y montanas. El perverso hermano se inclino sobre ella con una risa diabolica, como solo el demonio sabe reirse. Entonces la hoja seca se le cayo del pelo, quedando sobre el cubrecamas, sin que el se diera cuenta. Luego salio de la habitacion para acostarse unas horas. El elfo salto de la hoja y, entrandose en el oido de la dormida muchacha, contole, como en suenos, el horrible asesinato, describiendole el lugar donde el hermano lo habia perpetrado y aquel en que yacia el cadaver. Le hablo tambien del tilo florido que crecia alli, y dijo: «Para que no pienses que lo que acabo de contarte es solo un sueno, encontraras sobre tu cama una hoja seca».
Y, efectivamente, al despertar ella, la hoja estaba alli.
¡Oh, que amargas lagrimas vertio! ¡Y sin tener a nadie a quien poder confiar su dolor!
La ventana permanecio abierta todo el dia; al elfo le hubiera sido facil irse a las rosas y a todas las flores del jardin; pero no tuvo valor para abandonar a la afligida joven. En la ventana habia un rosal de Bengala; instalose en una de sus flores y se estuvo contemplando a la pobre doncella. Su hermano se presento repetidamente en la habitacion, alegre a pesar de su crimen; pero ella no oso decirle una palabra de su cuita.
No bien hubo oscurecido, la joven salio disimuladamente de la casa, se dirigio al bosque, al lugar donde crecia el tilo, y, apartando las hojas y la tierra, no tardo en encontrar el cuerpo del asesinado. ¡Ah, como lloro, y como rogo a Dios Nuestro Senor que le concediese la gracia de una pronta muerte!
Hubiera querido llevarse el cadaver a casa, pero al serle imposible, cogio la cabeza livida, con los cerrados ojos, y, besando la fria boca, sacudio la tierra adherida al hermoso cabello. 
- ¡La guardare! -dijo, y despues de haber cubierto el cuerpo con tierra y hojas, volvio a su casa con la cabeza y una ramita de jazmin que florecia en el sitio de la sepultura.
Llegada a su habitacion, cogio la maceta mas grande que pudo encontrar, deposito en ella la cabeza del muerto, la cubrio de tierra y planto en ella la rama de jazmin.
- ¡Adios, adios! -susurro el geniecillo, que, no pudiendo soportar por mas tiempo aquel gran dolor, volo a su rosa del jardin. Pero estaba marchita; solo unas pocas hojas amarillas colgaban aun del caliz verde.
- ¡Ah, que pronto pasa lo bello y lo bueno! -suspiro el elfo. Por fin encontro otra rosa y establecio en ella su morada, detras de sus delicados y fragantes petalos.
Cada manana se llegaba volando a la ventana de la desdichada muchacha, y siempre encontraba a esta llorando junto a su maceta. Sus amargas lagrimas caian sobre la ramita de jazmin, la cual crecia y se ponia verde y lozana, mientras la palidez iba invadiendo las mejillas de la doncella. Brotaban nuevas ramillas, y florecian blancos capullitos, que ella besaba. El perverso hermano no cesaba de renirle, preguntandole si se habia vuelto loca. No podia soportarlo, ni comprender por que lloraba continuamente sobre aquella maceta. Ignoraba que ojos cerrados y que rojos labios se estaban convirtiendo alli en tierra. La muchacha reclinaba la cabeza sobre la maceta, y el elfo de la rosa solia encontrarla alli dormida; entonces se deslizaba en su oido y le contaba de aquel anochecer en la glorieta, del aroma de la flor y del amor de los elfos; ella sonaba dulcemente. Un dia, mientras se hallaba sumida en uno de estos suenos, se apago su vida, y la muerte la acogio, misericordiosa. Encontrose en el cielo, junto al ser amado.
Y los jazmines abrieron sus blancas flores y esparcieron su maravilloso aroma caracteristico; era su modo de llorar a la muerta.
El mal hermano se apropio la hermosa planta florida y la puso en su habitacion, junto a la cama, pues era preciosa, y su perfume, una verdadera delicia. La siguio el pequeno elfo de la rosa, volando de florecilla en florecilla, en cada una de las cuales habitaba una almita, y les hablo del joven inmolado cuya cabeza era ahora tierra entre la tierra, y les hablo tambien del malvado hermano y de la desdichada hermana.
- ¡Lo sabemos -decia cada alma de las flores-, lo sabemos! ¿No brotamos acaso de los ojos y de los labios del asesinado? ¡Lo sabemos, lo sabemos! -. Y hacian con la cabeza unos gestos significativos.
El elfo no lograba comprender como podian estarse tan quietas, y se fue volando en busca de las abejas, que recogian miel, y les conto la historia del malvado hermano, y las abejas lo dijeron a su reina, la cual dio orden de que, a la manana siguiente, dieran muerte al asesino.
Pero la noche anterior, la primera que siguio al fallecimiento de la hermana, al quedarse dormido el malvado en su cama junto al oloroso jazmin, se abrieron todos los calices; invisibles, pero armadas de ponzonosos dardos, salieron todas las almas de las flores y, penetrando primero en sus oidos, le contaron suenos de pesadilla; luego, volando a sus labios, le hirieron en la lengua con sus venenosas flechas. - ¡Ya hemos vengado al muerto! -dijeron, y se retiraron de nuevo a las flores blancas del jazmin.
Al amanecer y abrirse subitamente la ventana del dormitorio, entraron el elfo de la rosa con la reina de las abejas y todo el enjambre, que venia a ejecutar su venganza.
Pero ya estaba muerto; varias personas que rodeaban la cama dijeron: - El perfume del jazmin lo ha matado.
El elfo comprendio la venganza de las flores y lo explico a la reina de las abejas, y ella, con todo el enjambre, revoloteo zumbando en torno a la maceta. No habia modo de ahuyentar a los insectos, y entonces un hombre se llevo el tiesto afuera; mas al picarle en la mano una de las abejas, solto el la maceta, que se rompio al tocar el suelo.
Entonces descubrieron el livido craneo, y supieron que el muerto que yacia en el lecho era un homicida.
La reina de las abejas seguia zumbando en el aire y cantando la venganza de las flores, y cantando al elfo de la rosa, y pregonando que detras de la hoja mas minima hay alguien que puede descubrir la maldad y vengarla.
