En una tortuosa callejuela, entre varias miseras casuchas, se alzaba una de paredes entramadas, alta y desvencijada. Vivian en ella gente muy pobre; y lo mas misero de todo era la buhardilla, en cuya ventanuco colgaba, a la luz del sol, una vieja jaula abollada que ni siquiera tenia bebedero; en su lugar habia un gollete de botella puesto del reves, tapado por debajo con un tapon de corcho y lleno de agua. Una vieja solterona estaba asomada al exterior; acababa de adornar con primulas la jaula donde un diminuto pardillo saltaba de uno a otro palo cantando tan alegremente, que su voz resonaba a gran distancia.
«¡Ay, bien puedes tu cantar! -exclamo el gollete. Bueno, no es que lo dijera como lo decimos nosotros, pues un casco de botella no puede hablar, pero lo penso a su manera, como nosotros cuando hablamos para nuestros adentros -. Si, tu puedes cantar, pues no te falta ningun miembro. Si tu supieras, como yo lo se, lo que significa haber perdido toda la parte inferior del cuerpo, sin quedarme mas que cuello y boca, y aun esta con un tapon metido dentro... Seguro que no cantarias. Pero vale mas asi, que siquiera tu puedas alegrarte. Yo no tengo ningun motivo para cantar, aparte que no se hacerlo; antes si sabia, cuando era una botella hecha y derecha, y me frotaban con un tapon. Era entonces una verdadera alondra, me llamaban la gran alondra. Y luego, cuando vivia en el bosque, con la familia del pellejero y celebraron la boda de su hija... Me acuerdo como si fuese ayer. ¡La de aventuras que he pasado, y que podria contarte! He estado en el fuego y en el agua, metida en la negra tierra, y he subido a alturas que muy pocos han alcanzado, y ahi me tienes ahora en esta jaula, expuesta al aire y al sol. A lo mejor te gustaria oir mi historia, aunque no la voy a contar en voz alta, pues no puedo».
Y asi el gollete de botella - hablando para si, o por lo menos pensandolo para sus adentros - empezo a contar su historia, que era notable de verdad. Entretanto, el pajarillo cantaba su alegre cancion, y abajo en la calle todo el mundo iba y venia, pensando cada cual en sus problemas o en nada. Pero el gollete de la botella recuerda que recuerda.
Vio el horno ardiente de la fabrica donde, soplando, le habian dado vida; recordo que hacia un calor sofocante en aquel horno estrepitoso, lugar de su nacimiento; que mirando a sus honduras le habian entrado ganas de saltar de nuevo a ellas, pero que, poco a poco, al irse enfriando, se fue sintiendo bien y a gusto en su nuevo sitio, en hilera con un regimiento entero de hermanos y hermanas, nacidas todas en el mismo horno, aunque unas destinadas a contener champana y otras cerveza, lo cual no era poca diferencia. Mas tarde, ya en el ancho mundo, cabe muy bien que en una botella de cerveza se envase el exquisito «lacrimae Christi», y que en una botella de champana echen betun de calzado; pero siempre queda la forma, como ejecutoria del nacimiento. El noble es siempre noble, aunque por dentro este lleno de betun.
Despues de un rato, todas las botellas fueron embaladas, la nuestra con las demas. No pensaba entonces ella que acabaria en simple gollete y que serviria de bebedero de pajaro en aquellas alturas, lo cual no deja de ser una existencia honrosa, pues siquiera se es algo. No volvio a ver la luz del dia hasta que la desembalaron en la bodega de un cosechero, junto con sus companeras, y la enjuagaron por primera vez, cosa que le produjo una sensacion extrana. Quedose alli vacia y sin tapar, presa de un curioso desfallecimiento. Algo le faltaba, no sabia que a punto fijo, pero algo. Hasta que la llenaron de vino, un vino viejo y de solera; la taparon y lacraron, pegandole a continuacion un papel en que se leia: «Primera calidad». Era como sacar sobresaliente en el examen; pero es que en realidad el vino era bueno, y la botella, buena tambien. Cuando se es joven, todo el mundo se siente poeta. La botella se sentia llena de canciones y versos referentes a cosas de las que no tenia la menor idea: las verdes montanas soleadas, donde maduran las uvas y donde las retozonas muchachas y los bulliciosos mozos cantan y se besan. ¡Ah, que bella es la vida! Todo aquello cantaba y resonaba en el interior de la botella, lo mismo que ocurre en el de los jovenes poetas, que con frecuencia tampoco saben nada de todo aquello.
Un buen dia la vendieron. El aprendiz del peletero fue enviado a comprar una botella de vino «del mejor», y asi fue ella a parar al cesto, junto con jamon, salchichas y queso, sin que faltaran tampoco una mantequilla de magnifico aspecto y un pan exquisito. La propia hija del peletero vacio el cesto. Era joven y linda; reian sus ojos azules, y una sonrisa se dibujaba en su boca, que hablaba tan elocuentemente como sus ojos. Sus manos eran finas y delicadas, y muy blancas, aunque no tanto como el cuello y el pecho. Veiase a la legua que era una de las mozas mas bellas de la ciudad, y, sin embargo, no estaba prometida.
Cuando la familia salio al bosque, la cesta de la comida quedo en el regazo de la hija; el cuello de la botella asomaba por entre los extremos del blanco panuelo; cubria el tapon un sello de lacre rojo, que miraba al rostro de la muchacha. Pero no dejaba de echar tampoco ojeadas al joven marino, sentado a su lado. Era un amigo de infancia, hijo de un pintor retratista. Acababa de pasar felizmente su examen de piloto, y al dia siguiente se embarcaba en una nave con rumbo a lejanos paises. De ello habian estado hablando largamente mientras empaquetaban, y en el curso de la conversacion no se habia reflejado mucha alegria en los ojos y en la boca de la linda hija del peletero.
Los dos jovenes se metieron por el verde bosque, enzarzados en un coloquio. ¿De que hablarian? La botella no lo oyo, pues se habia quedado en la cesta. Paso mucho rato antes de que la sacaran, pero cuando al fin, lo hicieron, habian sucedido cosas muy agradables; todos los ojos estaban sonrientes, incluso los de la hija, la cual apenas abria la boca, y tenia las mejillas encendidas como rosas encarnadas.
El padre cogio la botella llena y el sacacorchos. Es extrano, si, la impresion que se siente cuando a una la descorchan por vez primera. Jamas olvido el cuello de la botella aquel momento solemne; al saltar el tapon le habia escapado de dentro un raro sonido, «¡plump!», seguido de un gorgoteo al caer el vino en los vasos.
- ¡Por la felicidad de los prometidos! - dijo el padre, y todos los vasos se vaciaron hasta la ultima gota, mientras el joven piloto besaba a su hermosa novia.
- ¡Dichas y bendiciones! -exclamaron los dos viejos.
El mozo volvio a llenar los vasos. - ¡Por mi regreso y por la boda de hoy en un ano! -brindo, y cuando los vasos volvieron a quedar vacios, levantando la botella, anadio: - ¡Has asistido al dia mas hermoso de mi vida; nunca mas volveras a servir! -. Y la arrojo al aire.
Poco penso entonces la muchacha que aun veria volar otras veces la botella; y, sin embargo, asi fue. La botella fue a caer en el espeso canaveral de un pequeno estanque que habia en el bosque; el gollete recordaba aun perfectamente como habia ido a parar alli y como habia pensado:
«Les di vino y ellos me devuelven agua cenagosa; su intencion era buena, de todos modos». No podia ya ver a la pareja de novios ni a sus regocijados padres, pero durante largo rato los estuvo oyendo cantar y charlar alegremente. Llegaron en esto dos chiquillos campesinos, que, mirando por entre las canas, descubrieron la botella y se la llevaron a casa. Volvia a estar atendida.
En la casa del bosque donde moraban los muchachos, la vispera habia llegado su hermano mayor, que era marino, para despedirse, pues iba a emprender un largo viaje. Corria la madre de un lado para otro empaquetando cosas y mas cosas; al anochecer, el padre iria a la ciudad a ver a su hijo por ultima vez antes de su partida, y a llevarle el ultimo saludo de la madre. Habia puesto ya en el hato una botellita de aguardiente de hierbas aromaticas, cuando se presentaron los muchachitos con la botella encontrada, que era mayor y mas resistente. Su capacidad era superior a la de la botellita, y el licor era muy bueno para el dolor de estomago, pues entre otras muchas hierbas, contenia corazoncillo. Esta vez no llenaron la botella con vino, como la anterior, sino con una pocion amarga, aunque excelente, para el estomago. La nueva botella reemplazo a la antigua, y asi reanudo aquella sus correrias. Paso a bordo del barco propiedad de Peter Jensen, justamente el mismo en el que servia el joven piloto, el cual no vio la botella, aparte que lo mas probable es que no la hubiera reconocido ni pensado que era la misma con cuyo contenido habian brindado por su noviazgo y su feliz regreso.
Aunque no era vino lo que la llenaba, no era menos bueno su contenido. A Peter Jensen lo llamaban sus companeros «El boticario», pues a cada momento sacaba la botella y administraba a alguien la excelente medicina - excelente para el estomago, entendamonos -; y aquello duro hasta que se hubo consumido la ultima gota. Fueron dias felices, y la botella solia cantar cuando la frotaban con el tapon. De entonces le vino el nombre de alondra, la alondra de Peter Jensen.
Habia transcurrido un largo tiempo, y la botella habia sido dejada, vacia, en un rincon; mas he aqui que - si la cosa ocurrio durante el viaje de ida o el de vuelta, la botella no lo supo nunca a punto fijo, pues jamas desembarco - se levanto una tempestad. Olas enormes negras y densas, se encabritaban, levantaban el barco hasta las nubes y lo lanzaban en todas direcciones; quebrose el palo mayor, un golpe de mar abrio una via de agua, y las bombas resultaban inutiles. Era una noche oscura como boca de lobo, y el barco se iba a pique; en el ultimo momento, el joven piloto escribio en una hoja de papel: «¡En el nombre de Dios, naufragamos!». Estampo el nombre de su prometida, el suyo propio y el del buque, metio el papel en una botella vacia que encontro a mano y, tapandola fuertemente, la arrojo al mar tempestuoso. Ignoraba que era la misma que habia servido para llenar los vasos de la alegria y de la esperanza. Ahora flotaba entre las olas llevando un mensaje de adios y de muerte.
Hundiose el barco, y con el la tripulacion, mientras la botella volaba como un pajaro, llevando dentro un corazon, una carta de amor. Y salio el sol y se puso de nuevo, y a la botella le parecio como si volviese a los tiempos de su infancia, en que veia el rojo horno ardiente. Vivio periodos de calma y nuevas tempestades, pero ni se estrello contra una roca ni fue tragada por un tiburon.
Mas de un ano estuvo flotando al azar, ora hacia el Norte, ora hacia Mediodia, a merced de las corrientes marinas. Por lo demas, era duena de si, pero al cabo de un tiempo uno llega a cansarse incluso de esto.
La hoja escrita, con el ultimo adios del novio a su prometida, solo duelo habria traido, suponiendo que hubiese ido a parar a las manos a que iba destinada. Pero, ¿donde estaban aquellas manos, tan blancas cuando, alla en el verde bosque, se extendian sobre la jugosa hierba el dia del noviazgo? ¿Donde estaba la hija del peletero? ¿Donde se hallaba su tierra, y cual seria la mas proxima? La botella lo ignoraba; seguia en su eterno vaiven, y al fin se sentia ya harta de aquella vida; su destino era otro. Con todo, continuo su viaje, hasta que, finalmente, fue arrojada a la costa, en un pais extrano. No comprendia una palabra de lo que las gentes hablaban; no era la lengua que oyera en otros tiempos, y uno se siente muy desvalido cuando no entiende el idioma.
