El poder de las imagenes es enorme, y una imagen muy lograda puede ser mas efectiva que mil palabras; en realidad puede valer por anos y anos de palabras. Y una de las imagenes que mas ha calado en el subconsciente colectivo es la que suele aparecer en referencia a la evolucion humana. En un lado aparece un mono, normalmente un chimpance, y a continuacion hay una secuencia de hombres primitivos, empezando por los neandertales, seguidos por otros mas “evolucionados”, hasta llegar al hombre moderno en el extremo final. Una imagen que consigue transmitir la idea del cambio progresivo: desde el estado animal hasta el ideal del hombre moderno, civilizado, evolucionado.
Pero el caso es que la imagen es enganosa y erronea por muchos motivos. Uno de ellos es casi social. Practicamente siempre lo que aparece dibujado es un hombre, casi nunca una mujer. Y siempre de raza blanca con marcados rasgos anglosajones. Seguramente refleja la imagen que tenia en mente quien realizo el dibujo, pero no deja de ser tendencioso. Por supuesto en un dibujo unicamente puedes poner un ser humano y no puedes hacer una sintesis de todas las razas y de los dos sexos, pero es que en la mayoria de estas imagenes se repite el mismo cliche.
Otro error es dibujar un neandertal al principio de la secuencia. Los hombres de Neandertal son el prototipo de hombre primitivo que imaginamos habitualmente: complexion grande, frente aplastada, nariz ancha, ojos con unos arcos supraorbitales marcadisimos... Todo en ellos nos indica que son primitivos. Pero el caso es que no fueron tan primitivos puesto que convivieron con nosotros, con los Homo sapiens. De manera que, en una escala temporal, no es correcto situarlos antes de nosotros. Y, aun mas importante, los humanos actuales no somos descendientes de los neandertales. Mas bien podemos decir que somos primos. Ellos se extinguieron sin dejar descendientes mientras que nosotros ocupamos su lugar despues de competir durante unos miles de anos.
De todos modos, el error mas flagrante es el mono del principio de la secuencia, el chimpance que aparece feliz de ser el inicio de la senda que acabara dando lugar a los humanos. Por suerte para los chimpances, ellos no tienen ninguna responsabilidad en la aparicion de los humanos. Y es que afirmar que el hombre viene del mono e inmediatamente pensar en los monos actuales no tiene ningun sentido. De nuevo, estamos emparentados con los chimpances; somos unos primos cercanos, pero no hay una linea directa que nos una.
Hace unos pocos millones de anos vivio en Africa una especie animal con caracteristicas parecidas a las de los simios. Tuvieron un cierto exito a la hora de sobrevivir, y sus descendientes fueron adquiriendo diferentes caracteristicas fisicas. Algunos consiguieron desarrollar el bipedismo de una manera notablemente efectiva. Tuvieron que pagar el precio de los dolores de espalda y de las dificultades en la gestacion, pero el premio, consistente en dejar libres las extremidades anteriores, lo valia. Otros tan solo tuvieron un exito parcial: podian andar de pie durante breves periodos, pero con menor eficacia. En cambio, eran mucho mas diestros moviendose por los arboles. E incluso otros fueron desarrollando formas intermedias en su fisiologia.
Humanos, chimpances, gorilas, orangutanes... Todos tenemos unos antepasados en comun que nos emparientan, pero de ninguna forma descendemos los unos de los otros. Ademas, aquellos animales parecidos a los simios tambien descendian de unos antepasados completamente diferentes: mamiferos que se escondian entre los matorrales, intentando ocultarse de otros animales mas poderosos, reptiles y dinosaurios. Y la secuencia sigue. Los primeros mamiferos tambien tienen antepasados que los emparientan con otros animales superiores. Y los antepasados tienen los suyos, que a su vez...
Los humanos y los monos descendemos de unos animales africanos diferentes de los monos actuales, pero la secuencia sigue y sigue. Visto en perspectiva nos damos cuenta de que, de alguna manera, todos los seres vivos de la Tierra estamos emparentados.
