Junto a la carretera que cruzaba el bosque se levantaba una granja solitaria; la carretera pasaba precisamente a su traves. Brillaba el sol, todas las ventanas estaban abiertas; en el interior reinaba gran movimiento, pero en la era, entre el follaje de un sauco florido, habia un feretro abierto, con un cadaver que debia recibir sepultura aquella misma manana. Nadie velaba a su lado, nadie lloraba por el difunto, cuyo rostro aparecia cubierto por un pano blanco. Bajo la cabeza tenia un libro muy grande y grueso; las hojas eran de grandes pliegos de papel secante, y en cada una habia, ocultas y olvidadas, flores marchitas, todo un herbario, reunido en diferentes lugares. Debia ser enterrado con el, pues asi lo habia dispuesto su dueno. Cada flor resumia un capitulo de su vida.
  Quien es el muerto?  preguntamos, y nos respondieron:
  Aquel viejo estudiante de Upsala. Parece que en otros tiempos fue hombre muy despierto, que estudio las lenguas antiguas, canto e incluso compuso poesias, segun decian. Pero algo le ocurrio, y se entrego a la bebida. Decayo su salud, y finalmente vino al campo, donde alguien pagaba su pension. Era dulce como un nino mientras no lo dominaban ideas lugubres, pero entonces se volvia salvaje y echaba a correr por el bosque como una bestia acosada. En cambio, cuando habian conseguido volverlo a casa y lo persuadian de que hojease su libro de plantas secas, era capaz de pasarse el dia entero mirandolas, y a veces las lagrimas le rodaban por las mejillas; sabe Dios en que pensaria entonces. Pero habia rogado que depositaran el libro en el feretro, y alli estaba ahora. Dentro de poco rato clavarian la tapa, y descansaria apaciblemente en la tumba.
Quitaron el pano mortuorio: la paz se reflejaba en el rostro del difunto, sobre el que daba un rayo de sol; una golondrina penetro como una flecha en el follaje y dio media vuelta, chillando, encima de la cabeza del muerto.
Que maravilloso es   todos hemos experimentado esta impresion   sacar a la luz viejas cartas de nuestra juventud y releerlas! Toda una vida asoma entonces, con sus esperanzas y cuidados. Cuantas veces creemos que una persona con la que estuvimos unidos de corazon, esta muerta hace tiempo, y, sin embargo, vive aun, solo que hemos dejado de pensar en ella, aunque un dia pensamos que seguiremos siempre a su lado, compartiendo las penas y las alegrias.
La hoja de roble marchita de aquel libro recuerda al companero, al condiscipulo, al amigo para toda la vida; prendiose aquella hoja a la gorra de estudiante aquel dia que, en el verde bosque, cerraron el pacto de alianza perenne. Donde esta ahora? La hoja se conserva, la amistad se ha desvanecido. Hay aqui una planta exotica de invernadero, demasiado delicada para los jardines nordicos... Diriase que las hojas huelen aun. Se la dio la senorita del jardin de aquella casa noble. Y aqui esta el nenufar que el mismo cogio y rego con amargas lagrimas, la rosa de las aguas dulces. Y ahi una ortiga; que dicen sus hojas? Que estaria pensando el cuando la arranco para guardarla? Ved aqui el muguete de la soledad selvatica, y la madreselva arrancada de la maceta de la taberna, y el desnudo y afilado tallo de hierba.
El florido sauco inclina sus umbelas tiernas y fragantes sobre la cabeza del muerto; la golondrina vuelve a pasar volando y lanzando su trino... Y luego vienen los hombres provistos de clavos y martillo; colocan la tapa encima del difunto, de manera que la cabeza repose sobre el libro... conservado... deshecho.

