El lino estaba florido. Tenia hermosas flores azules, delicadas como las alas de una polilla, y aun mucho mas finas. El sol acariciaba las plantas con sus rayos, y las nubes las regaban con su lluvia, y todo ello le gustaba al lino como a los ninos pequenos cuando su madre los lava y les da un beso por anadidura. Son entonces mucho mas hermosos, y lo mismo sucedia con el lino.
  Dice la gente que me sostengo admirablemente  dijo el lino­ y que me alargo muchisimo; tanto, que hacen conmigo una magnifica pieza de tela. Que feliz soy! Sin duda soy el mas feliz del mundo. Vivo con desahogo y tengo porvenir. Como vivifica el sol, y como gusta y refresca la lluvia! Mi dicha es completa. Soy el ser mas feliz del mundo entero.
  Si, si, si!  dijeron las estacas de la valla , tu no conoces el mundo, pero lo que es nosotras, nosotras tenemos nudos  y crujian lamentablemente:
Ronca que ronca carraca,
ronca con teson.
Se termino la cancion.
  No, no se termino  dijo el lino . El sol luce por la manana, la lluvia reanima. Oigo como crezco y siento como florezco. Soy dichoso, dichoso, mas que ningun otro!
Pero un dia vinieron gentes que, agarrando al lino por el copete, lo arrancaron de raiz, operacion que le dolio. Lo pusieron luego al agua como para ahogarlo, y a continuacion sobre el fuego, como para asarlo. Horrible!
No siempre pueden marchar bien las cosas  suspiro el lino.  Hay que sufrir un poco, asi se aprende.
Pero las cosas se pusieron cada vez peor. El lino fue partido y roto, secado y peinado. El ya no sabia que pensar de todo aquello. Luego fue a parar a la rueca, y ronca que ronca! No habia manera de concentrar las ideas.
He sido enormemente feliz!  pensaba en medio de sus fatigas . Hay que alegrarse de las cosas buenas de que se ha gozado. Alegria, alegria, vamos!  . Asi gritaba aun, cuando llego al telar, donde se transformo en una magnifica pieza de tela. Todas las plantas de lino entraron en una pieza.
  Pero esto es extraordinario! Jamas lo hubiera creido. Si, la fortuna me sigue sonriendo, a pesar de todo. Las estacas sabian bien lo que se decian con su
Ronca que ronca, carraca,
ronca con teson.
La cancion no ha terminado aun, ni mucho menos. No ha hecho mas que empezar. Es magnifico! Si, he sufrido, pero en cambio de mi ha salido algo; soy el mas feliz del mundo. Soy fuerte y suave, blanco y largo. Que distinto a ser solo una planta, incluso dando flores! Nadie te cuida, y solo recibes agua cuando llueve. Ahora hay quien me atiende: la muchacha me da la vuelta cada manana, y al anochecer me riega con la regadera. La propia senora del Pastor ha pronunciado un discurso sobre mi, diciendo que soy el lino mejor de la parroquia. No puede haber una dicha mas completa.
Llego la tela a casa y cayo en manos de las tijeras. Como la cortaban, y que manera de punzarla con la aguja! Verdaderamente no daba ningun gusto! Pero de la tela salieron doce prendas de ropa blanca, de aquellas que es incorrecto nombrar, pero que necesitan todas las personas. Nada menos que doce prendas!
  Mirad! Ahora si que de mi ha salido algo! Este era, pues, mi destino. Es esplendido; ahora presto un servicio al mundo, y asi es como debe ser; esto da gusto de verdad. Nos hemos convertido en doce, y, sin embargo, seguimos siendo uno y el mismo, somos una docena. Que sorpresas tiene la suerte!
Pasaron anos, ya no podian seguir sirviendo.
  Algun dia tendra que venir el final  decia cada prenda . Bien me habria gustado durar mas tiempo, pero no hay que pedir imposibles.
Fueron cortadas a trozos y convertidas en trapos, por lo que creyeron que estaban listos definitivamente, pues los descuartizaron, estrujaron y cocieron (que se yo lo que hicieron con ellos!), y he aqui que quedaron transformados en un hermoso papel blanco.
  Caramba, vaya sorpresa! Y sorpresa agradable ademas!  dijo el papel . Soy ahora mas fino que antes, y escribiran en mi. Las cosas que van a escribir! Esta si que es una suerte fabulosa  . Y, en efecto, escribieron en el historias maravillosas, y la gente escuchaba embobada su lectura, pues eran narraciones de la mejor indole, de las que hacen a los hombres mejores y mas sabios de lo que fueran antes; era una verdadera bendicion lo que decian aquellas palabras escritas.
  Esto es mas de cuanto habia sonado mientras era una florecita del campo. Como podia ocurrirseme que un dia iba a llevar la alegria y el saber a los hombres! Aun ahora no acierto a comprenderlo! Y, no obstante, es verdad. Dios Nuestro Senor sabe que nada he hecho por mi mismo, nada mas que lo que caia dentro de mis humildes posibilidades. Y, con todo, me depara gozo tras gozo. Cada vez que pienso: Se termino la cancion!, me encuentro elevado a una condicion mejor y mas alta. Seguramente me enviaran ahora a viajar por el mundo entero, para que todos los hombres me lean. Es lo mas probable. Antes daba flores azules; ahora, en lugar de flores, tengo los mas bellos pensamientos. Soy el mas feliz del mundo!
Pero el papel no salio de viaje, sino que fue enviado a la imprenta, donde todo lo que tenia escrito se imprimio para confeccionar un libro, o, mejor dicho, muchos centenares de libros; pues de esta manera un numero infinito de personas podrian extraer de ellos mucho mas placer y provecho que si el unico papel original hubiese recorrido todo el Globo, con la seguridad de que a mitad de camino habria quedado ya inservible.
Si, esto es indudablemente lo mas satisfactorio de todo  penso el papel escrito . No se me habia ocurrido. Me quedo en casa y me tratan con todos los honores, como si fuese el abuelo. Y han escrito sobre mi; justamente sobre mi fluyeron las palabras salidas de la pluma. Yo me quedo, y los libros se marchan. Ahora puede hacerse algo positivo. Que contento estoy, y que feliz me siento!.
Despues envolvieron el papel, formando un paquetito, y lo pusieron en un cajon.
  Cumplida la mision, conviene descansar  dijo el papel . Es logico y razonable recogerse y reflexionar sobre lo que hay en uno. Hasta ahora no supe lo que se encerraba en mi. Conocete a ti mismo, ahi esta el progreso. Que vendra despues?. De seguro que algun adelanto; siempre adelante!
Un dia echaron todo el papel a la chimenea, pues iban a quemarlo en vez de venderlo al tendero para envolver mantequilla y azucar. Habian acudido los chiquillos de la casa y formaban circulo; querian verlo arder, y contemplar las rojas chispas en el papel hecho ceniza, aquellas chispas que parecian correr y extinguirse una tras otra con gran rapidez   son los ninos que salen de la escuela, y la ultima chispa es el maestro; a menudo cree uno que se ha marchado ya, y resulta que vuelve a presentarse por detras.
Y todo el papel formaba un monton en el fuego. Que modo de echar llamas! Uf!, dijo, y en un santiamen estuvo convertido todo el en una llama, que se elevo mucho mas de lo que hiciera jamas la florecita azul del lino, y brillo mucho mas tambien que la blanca tela de hilo. Todas las letras escritas adquirieron instantaneamente un tono rojo, y todas las palabras e ideas quedaron convertidas en llamas.
  Ahora subo en linea recta hacia el Sol!  exclamo en el seno de la llama, y parecio como si mil voces lo dijeran al unisono; y la llama se elevo por la chimenea y salio al exterior. Mas sutiles que las llamas, invisibles del todo a los humanos ojos, flotaban seres minusculos, iguales en numero a las flores que habia dado el lino. Eran mas ligeros aun que la llama que hablan producido, y cuando esta se extinguio, quedando del papel solamente las negras cenizas, siguieron ellos bailando todavia un ratito, y alli donde tocaban dejaban sus huellas, las chispas rojas. Los ninos salian de la escuela, y el maestro, el ultimo de todos. Daba gozo verlo; los ninos de la casa, de pie, cantaban junto a las cenizas apagadas:
Ronca que ronca, carraca,
ronca con teson.
Se termino la cancion!
Pero los minusculos seres invisibles decian a coro:
  La cancion no ha terminado, y esto es lo mas hermoso de todo! Lo se, y por eso soy el mas feliz del mundo.
Mas esto los ninos no pueden oirlo ni entenderlo, ni tienen por que entenderlo, pues los ninos no necesitan saberlo todo.

