Erase una vez un anciano poeta, muy bueno y muy viejo. Un atardecer, cuando estaba en casa, el tiempo se puso muy malo; fuera llovia a cantaros, pero el anciano se encontraba muy a gusto en su cuarto, sentado junto a la estufa, en la que ardia un buen fuego y se asaban manzanas.
  Ni un pelo de la ropa les quedara seco a los infelices que este temporal haya pillado fuera de casa  dijo, pues era un poeta de muy buenos sentimientos.
  Abrame! Tengo frio y estoy empapado!  grito un nino desde fuera. Y llamaba a la puerta llorando, mientras la lluvia caia furiosa, y el viento hacia temblar todas las ventanas.
  Pobrecillo!  dijo el viejo, abriendo la puerta. Estaba ante ella un rapazuelo completamente desnudo; el agua le chorreaba de los largos rizos rubios. Tiritaba de frio; de no hallar refugio, seguramente habria sucumbido, victima de la inclemencia del tiempo.
  Pobre pequeno!  exclamo el compasivo poeta, cogiendolo de la mano . Ven conmigo, que te calentare! Voy a darte vino y una manzana, porque eres tan precioso.
Y lo era, en efecto. Sus ojos parecian dos limpidas estrellas, y sus largos y ensortijados bucles eran como de oro puro, aun estando empapados. Era un verdadero angelito, pero estaba palido de frio y tiritaba con todo su cuerpo. Sostenia en la mano un arco magnifico, pero estropeado por la lluvia; con la humedad, los colores de sus flechas se habian borrado y mezclado unos con otros.
El poeta se sento junto a la estufa, puso al chiquillo en su regazo, escurriole el agua del cabello, le calento las manitas en las suyas y le preparo vino dulce. El pequeno no tardo en rehacerse: el color volvio a sus mejillas, y, saltando al suelo, se puso a bailar alrededor del anciano poeta.
  Eres un rapaz alegre!  dijo el viejo . Como te llamas?
  Me llamo Amor  respondio el pequeno . No me conoces? Ahi esta mi arco, con el que disparo, puedes creerme. Mira, ya ha vuelto el buen tiempo, y la luna brilla.
  Pero tienes el arco estropeado  observo el anciano.
  Mala cosa seria!  exclamo el chiquillo, y, recogiendolo del suelo, lo examino con atencion . Bah!, ya se ha secado; no le ha pasado nada; la cuerda esta bien tensa. Voy a probarlo!  . Tenso el arco, pusole una flecha y, apuntando, disparo certero, atravesando el corazon del buen poeta.  Ya ves que mi arco no esta estropeado!  dijo, y, con una carcajada, se marcho. Habiase visto un chiquillo mas malo! Disparar asi contra el viejo poeta, que lo habia acogido en la caliente habitacion, se habia mostrado tan bueno con el y le habia dado tan exquisito vino y sus mejores manzanas!
El buen senor yacia en el suelo, llorando; realmente le habian herido en el corazon.
 Oh, que nino tan perfido es ese Amor! Se lo contare a todos los chiquillos buenos, para que esten precavidos y no jueguen con el, pues procurara causarles algun dano.
Todos los ninos y ninas buenos a quienes conto lo sucedido se pusieron en guardia contra las tretas de Amor, pero este continuo haciendo de las suyas, pues realmente es de la piel del diablo. Cuando los estudiantes salen de sus clases, el marcha a su lado, con un libro debajo del brazo y vestido con levita negra. No lo reconocen y lo cogen del brazo, creyendo que es tambien un estudiante, y entonces el les clava una flecha en el pecho. Cuando las muchachas vienen de escuchar al senor cura y han recibido ya la confirmacion el las sigue tambien. Si, siempre va detras de la gente. En el teatro se sienta en la gran arana, y echa llamas para que las personas crean que es una lampara, pero quia!; demasiado tarde descubren ellas su error. Corre por los jardines y en torno a las murallas. Si, un dia hirio en el corazon a tu padre y a tu madre. Preguntaselo, veras lo que te dicen. Creeme, es un chiquillo muy travieso este Amor; nunca quieras tratos con el; acecha a todo el mundo. Piensa que un dia disparo, una flecha hasta a tu anciana abuela; pero de eso hace mucho tiempo. Ya paso, pero ella no lo olvida. Caramba con este diablillo de Amor! Pero ahora ya lo conoces y sabes lo malo que es.

