Entre los mares Baltico y del Norte hay un antiguo nido de cisnes: se llama Dinamarca. En el nacieron y siguen naciendo cisnes que jamas moriran.
En tiempos remotos, una bandada de estas aves volo, por encima de los Alpes, hasta las verdes llanuras de Milan; aquella bandada de cisnes recibio el nombre de longobardos.
Otra, de brillante plumaje y ojos que reflejaban la lealtad, se dirigio a Bizancio, donde se sento en el trono imperial y extendio sus amplias alas blancas a modo de escudo, para protegerlo. Fueron los varingos.
En la costa de Francia resono un grito de espanto ante la presencia de los cisnes sanguinarios, que llegaban con fuego bajo las alas, y el pueblo rogaba:
  Dios nos libre de los salvajes normandos!
Sobre el verde cesped de Inglaterra se poso el cisne danes, con triple corona real sobre la cabeza y extendiendo sobre el pais el cetro de oro.
Los paganos de la costa de Pomerania hincaron la rodilla, y los cisnes daneses llegaron con la bandera de la cruz y la espada desnuda.
  Todo eso ocurrio en epocas remotisimas   diras.
Tambien en tiempos recientes se han visto volar del nido cisnes poderosos.
Hizose luz en el aire, hizose luz sobre los campos del mundo; con sus robustos aleteos, el cisne disipo la niebla opaca, quedando visible el cielo estrellado, como si se acercase a la Tierra. Fue el cisne Tycho Brahe.
  Si, en aquel tiempo   dices  . Pero, y en nuestros dias?
Vimos un cisne tras otro en majestuoso vuelo. Uno pulso con sus alas las cuerdas del arpa de oro, y las notas resonaron en todo el Norte; las rocas de Noruega se levantaron mas altas, iluminadas por el sol de la Historia. Oyose un murmullo entre los abetos y los abedules; los dioses nordicos, sus heroes y sus nobles matronas, se destacaron sobre el verde oscuro del bosque.
Vimos un cisne que batia las alas contra la pena marmorea, con tal fuerza que la quebro, y las esplendidas figuras encerradas en la piedra avanzaron hasta quedar inundadas de luz resplandeciente, y los hombres de las tierras circundantes levantaron la cabeza para contemplar las portentosas estatuas.
Vimos un tercer cisne que hilaba la hebra del pensamiento, el cual da ahora la vuelta al mundo de pais en pais, y su palabra vuela con la rapidez del rayo.
Dios Nuestro Senor ama al viejo nido de cisnes construido entre los mares Baltico y Norte.
Dejad si no que otras aves prepotentes se acerquen por los aires con proposito de destruirlo. No lo lograran jamas! Hasta las crias implumes se colocan en circulo en el borde del nido; bien lo hemos visto. Recibiran los embates en pleno pecho, del que manara la sangre; mas ellos se defenderan con el pico y con las garras.
Pasaran aun siglos, otros cisnes saldran del nido, que seran vistos y oidos en toda la redondez del Globo, antes de que llegue la hora en que pueda decirse en verdad:
  Es el ultimo de los cisnes, el ultimo canto que sale de su nido.
