Pues si, este era el pequeno Tuk. En realidad no se llamaba asi, pero este era el nombre que se daba a si mismo cuando aun no sabia hablar. Queria decir Carlos, es un detalle que conviene saber. Resulta que tenia que cuidar de su hermanita Gustava, mucho menor que el, y luego tenia que aprenderse sus lecciones; pero, como atender a las dos cosas a la vez? El pobre muchachito tenia a su hermana sentada sobre las rodillas y le cantaba todas las canciones que sabia, mientras sus ojos echaban alguna que otra mirada al libro de Geografia, que tenia abierto delante de el. Para el dia siguiente habria de aprenderse de memoria todas las ciudades de Zelanda y saberse, ademas, cuanto de ellas conviene conocer.
Llego la madre a casa y se hizo cargo de Gustavita. Tuk corrio a la ventana y se estuvo leyendo hasta que sus ojos no pudieron mas, pues habia ido oscureciendo y su madre no tenia dinero para comprar velas.
  Ahi va la vieja lavandera del callejon  dijo la madre, que se habia asomado a la ventana . La pobre apenas puede arrastrarse y aun tiene que cargar con el cubo lleno de agua desde la bomba. Anda, Tuk, se bueno y ve a ayudar a la pobre viejecita. Haras una buena accion.
Tuk corrio a la calle a ayudarla, pero cuando estuvo de regreso la oscuridad era completa, y como no habia que pensar en encender la luz, no tuvo mas remedio que acostarse. Su lecho era un viejo camastro y, tendido en el estuvo pensando en su leccion de Geografia, en Zelanda y todo lo que habia explicado el maestro. Debiera haber seguido estudiando, pero era imposible, y se metio el libro debajo de la almohada, porque habia oido decir que aquello ayudaba a retener las lecciones en la mente; pero no hay que fiarse mucho de lo que se oye decir.
Y alli se estuvo piensa que te piensa, hasta que de pronto le parecio que alguien le daba un beso en la boca y en los ojos. Se durmio, y, sin embargo, no estaba dormido; era como si la anciana lavandera lo mirara con sus dulces ojos y le dijera:   Seria un gran pecado que manana no supieses tus lecciones. Me has ayudado, ahora te ayudare yo, y Dios Nuestro Senor lo hara, en todo momento.
Y de pronto el libro empezo a moverse y agitarse debajo de la almohada de nuestro pequeno Tuk.
  Quiquiriqui! Put, put!  . Era una gallina que venia de Kjoge. 
  Soy una gallina de Kjoge!  grito, y luego se puso a contar del numero de habitantes que alli habia, y de la batalla que en la ciudad se habia librado, anadiendo empero que en realidad no valia la pena mencionarla . Otro meneo y zarandeo y, bum!, algo que se cae: un ave de madera, el papagayo del tiro al pajaro de Prasto. Dijo que en aquella ciudad vivian tantos habitantes como clavos tenia el en el cuerpo, y estaba no poco orgulloso de ello . Thorwaldsen vivio muy cerca de mi. Cataplun! Que bien se esta aqui!
Pero Tuk ya no estaba tendido en su lecho; de repente se encontro montado sobre un caballo, corriendo a galope tendido. Un jinete magnificamente vestido, con brillante casco y flotante penacho, lo sostenia delante de el, y de este modo atravesaron el bosque hasta la antigua ciudad de Vordingborg, muy grande y muy bulliciosa por cierto. Altivas torres se levantaban en el palacio real, y de todas las ventanas salia vivisima luz; en el interior todo eran cantos y bailes: el rey Waldemar bailaba con las jovenes damas cortesanas, ricamente ataviadas. Despunto el alba, y con la salida del sol desaparecieron la ciudad, el palacio y las torres una tras otra, hasta no quedar sino una sola en la cumbre de la colina, donde se levantara antes el castillo. Era la ciudad muy pequena y pobre, y los chiquillos pasaban con sus libros bajo el brazo, diciendo:   Dos mil habitantes  . Pero no era verdad, no tenia tantos.
Y Tuk seguia en su camita, como sonando, y, sin embargo, no sonaba, pero alguien permanecia junto a el.
  Tuquito, Tuquito!  dijeron. Era un marino, un hombre muy pequenin, semejante a un cadete, pero no era un cadete.
  Te traigo muchos saludos de Korsor. Es una ciudad floreciente, llena de vida, con barcos de vapor y diligencias; antes pasaba por fea y aburrida, pero esta es una opinion anticuada.
  Estoy a orillas del mar, dijo Korsor; tengo carreteras y parques y he sido la cuna de un poeta que tenia ingenio y gracia; no todos los tienen. Una vez quise armar un barco para que diese la vuelta al mundo, mas no lo hice, aunque habria podido; y, ademas, huelo tan bien! Pues en mis puertas florecen las rosas mas bellas.
Tuk las vio, y ante su mirada todo aparecio rojo y verde; pero cuando se esfumaron los colores, se encontro ante una ladera cubierta de bosque junto al limpido fiordo, y en la cima se levantaba una hermosa iglesia, antigua, con dos altas torres puntiagudas. De la ladera brotaban fuentes que bajaban en espesos riachuelos de aguas murmureantes, y muy cerca estaba sentado un viejo rey con la corona de oro sobre el largo cabello; era el rey Hroar de las Fuentes, en las inmediaciones de la ciudad de Roeskilde, como la llaman hoy dia. Y todos los reyes y reinas de Dinamarca, coronados de oro, se encaminaban, cogidos de la mano, a la vieja iglesia, entre los sones del organo y el murmullo de las fuentes. Nuestro pequeno Tuk lo veia y oia todo.
  No olvides los Estados!  le dijo el rey Hroar.
De pronto desaparecio todo. Donde habia ido a parar? Daba exactamente la impresion de cuando se vuelve la pagina de un libro. Y hete aqui una anciana, una escardadera venida de Soro, donde la hierba crece en la plaza del mercado. Llevaba su delantal de tela gris sobre la cabeza y colgandole de la espalda; estaba muy mojado   seguramente habia llovido  . Si que ha llovido  dijo la mujer, y le conto muchas cosas divertidas de las comedias de Holberg, asi como de Waldemar y Absalon. Pero de pronto se encogio toda ella y se puso a mover la cabeza como si quisiera saltar . Cuac!  dijo , esta mojado, esta mojado; hay un silencio de muerte en Soro  . Se habia transformado en rana; cuac!, y luego otra vez en una vieja  . Hay que vestirse segun el tiempo  dijo . Esta mojado, esta mojado! Mi ciudad es como una botella: se entra por el tapon y luego hay que volver a salir. Antes tenia yo corpulentas anguilas en el fondo de la botella, y ahora tengo muchachos robustos, de coloradas mejillas, que aprenden la sabiduria: griego, hebreo, cuac, cuac!  . Sonaba como si las ranas cantasen o como cuando caminais por el pantano con grandes botas. Era siempre la misma nota, tan fastidiosa, tan monotona, que Tuk acabo por quedarse profundamente dormido, y le sento muy bien el sueno, porque empezaba a ponerse nervioso. 
Pero aun entonces tuvo otra vision, o lo que fuera. Su hermanita Gustava, la de ojos azules y cabello rubio ensortijado, se habia convertido en una esbelta muchacha, y, sin tener alas, podia volar. Y he aqui que los dos volaron por encima de Zelanda, por encima de sus verdes bosques y azules lagos.
  Oyes cantar el gallo, Tuquito? Quiquiriqui! Las gallinas salen volando de Kjoge. Tendras un gallinero, un gran gallinero! No padeceras hambre ni miseria. Cazaras el pajaro, como suele decirse; seras un hombre rico y feliz. Tu casa se levantara altivamente como la torre del rey Waldemar, y estara adornada con columnas de marmol como las de Prasto. Ya me entiendes. Tu nombre famoso dara la vuelta a la Tierra, como el barco que debia partir de Korsor y en Roeskilde   no te olvides de los Estados! dijo el rey Hroar  ; hablaras con bondad y talento, Tuquito, y cuando desciendas a la tumba, reposaras tranquilo...
  Como si estuviese en Soro!   dijo Tuk, y se desperto. Brillaba la luz del dia, y el nino no recordaba ya su sueno; pero era mejor asi, pues nadie debe saber cual sera su destino. Salto de la cama, abrio el libro y en un periquete se supo la leccion. La anciana lavandera asomo la cabeza por la puerta y, dirigiendole un gesto carinoso, le dijo:
  Gracias,   hijo mio, por tu ayuda! Dios Nuestro Senor haga que se convierta en realidad tu sueno mas hermoso.
Tuk no sabia lo que habia sonado, pero comprendes? Nuestro Senor si lo sabia.

