Con retraso, como el Canfranero, pero aqui esta, inevitable, esperado. El otono ha llegado tarde, tras un verano extremadamente caluroso y seco. Hasta hace unos dias, el viajero podia sorprenderse al encontrar en pleno Pirineo, un ambiente mas parecido a la primavera, unos colores poco habituales para septiembre. Pero ya comienzan a secarse las hojas de los chopos y de sus companeros del bosque, aunque ellas amarillentas, permanecen todavia amarradas a los arboles, en una especie de ultimo y desesperado intento por no caer. Es tiempo de migraciones, con los abejarucos y las palomas torcaces buscando su destino. Y es el momento para aprender nombres tan desconocidos en la ciudad como el gordolobo, la boca de dragon, el serbal, el espino blanco, la brecina, los arrendajos, los aconitos, la cardonera....
En la ciudad el otono tiene el aspecto de vuelta al cole, de dias de lluvia atrapados en un atasco, de melodramaticas rupturas amorosas. En el campo, con sus escuelas tambien abiertas y bajo la misma lluvia, el otono no es gris, sino rojo, amarillo, dorado. Desde las alturas o a ras de suelo, lo que en la ciudad es melancolia en la montana es vida.


