¡Que hermosa estaba la campina! Habia llegado el verano: el trigo estaba amarillo; la avena, verde; la hierba de los prados, cortada ya, quedaba recogida en los pajares, en cuyos tejados se paseaba la cigüena, con sus largas patas rojas, hablando en egipcio, que era la lengua que le ensenara su madre. Rodeaban los campos y prados grandes bosques, y entre los bosques se escondian lagos profundos. ¡Que hermosa estaba la campina! Banada por el sol levantabase una mansion senorial, rodeada de hondos canales, y desde el muro hasta el agua crecian grandes plantas trepadoras formando una boveda tan alta que dentro de ella podia estar de pie un nino pequeno, mas por dentro estaba tan enmaranado, que parecia el interior de un bosque. En medio de aquella maleza, una gansa, sentada en el nido, incubaba sus huevos. Estaba ya impaciente, pues ¡tardaban tanto en salir los polluelos, y recibia tan pocas visitas!
Los demas patos preferian nadar por los canales, en vez de entrar a hacerle compania y charlar un rato.
Por fin empezaron a abrirse los huevos, uno tras otro. «¡Pip, pip!», decian los pequenos; las yemas habian adquirido vida y los patitos asomaban la cabecita por la cascara rota.
- ¡cuac, cuac! - gritaban con todas sus fuerzas, mirando a todos lados por entre las verdes hojas. La madre los dejaba, pues el verde es bueno para los ojos.
- ¡Que grande es el mundo! -exclamaron los polluelos, pues ahora tenian mucho mas sitio que en el interior del huevo.
- ¿Creeis que todo el mundo es esto? -dijo la madre-. Pues andais muy equivocados. El mundo se extiende mucho mas lejos, hasta el otro lado del jardin, y se mete en el campo del cura, aunque yo nunca he estado alli. ¿Estais todos? -prosiguio, incorporandose-. Pues no, no los tengo todos; el huevo gordote no se ha abierto aun. ¿Va a tardar mucho? ¡Ya estoy hasta la coronilla de tanto esperar!
- Bueno, ¿que tal vamos? -pregunto una vieja gansa que venia de visita.
- ¡Este huevo que no termina nunca! -respondio la clueca-. No quiere salir. Pero mira los demas patitos: ¿verdad que son lindos? Todos se parecen a su padre; y el sinvergüenza no viene a verme.
- Dejame ver el huevo que no quiere romper -dijo la vieja-. Creeme, esto es un huevo de pava; tambien a mi me enganaron una vez, y pase muchas fatigas con los polluelos, pues le tienen miedo al agua. No pude con el; me desganite y lo puse verde, pero todo fue inutil. A ver el huevo. Si, es un huevo de pava. Dejalo y ensena a los otros a nadar.
- Lo empollare un poquitin mas dijo la clueca-. ¡Tanto tiempo he estado encima de el, que bien puedo esperar otro poco! 
- ¡Como quieras! -contesto la otra, despidiendose.
Al fin se partio el huevo. «¡Pip, pip!» hizo el polluelo, saliendo de la cascara. Era gordo y feo; la gansa se quedo mirandolo:
- Es un pato enorme -dijo-; no se parece a ninguno de los otros; ¿sera un pavo? Bueno, pronto lo sabremos; del agua no se escapa, aunque tenga que zambullirse a trompazos.
El dia siguiente amanecio esplendido; el sol banaba las verdes hojas de la enramada. La madre se fue con toda su prole al canal y, ¡plas!, se arrojo al agua. «¡Cuac, cuac!» -gritaba, y un polluelo tras otro se fueron zambullendo tambien; el agua les cubrio la cabeza, pero enseguida volvieron a salir a flote y se pusieron a nadar tan lindamente. Las patitas se movian por si solas y todos chapoteaban, incluso el ultimo polluelo gordote y feo.
- Pues no es pavo -dijo la madre-. ¡Fijate como mueve las patas, y que bien se sostiene! Es hijo mio, no hay duda. En el fondo, si bien se mira, no tiene nada de feo, al contrario. ¡Cuac, cuac! Venid conmigo, os ensenare el gran mundo, os presentare a los patos del corral. Pero no os alejeis de mi lado, no fuese que alguien os atropellase; y ¡mucho cuidado con el gato!
Y se encaminaron al corral de los patos, donde habia un barullo espantoso, pues dos familias se disputaban una cabeza de anguila. Y al fin fue el gato quien se quedo con ella.
- ¿Veis? Asi va el mundo -dijo la gansa madre, afilandose el pico, pues tambien ella hubiera querido pescar el botin-. ¡Servios de las patas! y a ver si os despabilais. Id a hacer una reverencia a aquel pato viejo de alli; es el mas ilustre de todos los presentes; es de raza espanola, por eso esta tan gordo. Ved la cinta colorada que lleva en la pata; es la mayor distincion que puede otorgarse a un pato. Es para que no se pierda y para que todos lo reconozcan, personas y animales. ¡Ala, sacudiros! No metais los pies para dentro. Los patitos bien educados andan con las piernas esparrancadas, como papa y mama. ¡Asi!, ¿veis? Ahora inclinad el cuello y decir: «¡cuac!».
Todos obedecieron, mientras los demas gansos del corral los miraban, diciendo en voz alta:
- ¡Vaya! solo faltaban estos; ¡como si no fuesemos ya bastantes! Y, ¡que asco! Fijaos en aquel pollito: ¡a ese si que no lo toleramos! -. Y enseguida se adelanto un ganso y le propino un picotazo en el pescuezo.
- ¡Dejalo en paz! -exclamo la madre-. No molesta a nadie. 
- Si, pero es gordote y extrano -replico el agresor-; habra que sacudirlo.
- Tiene usted unos hijos muy guapos, senora -dijo el viejo de la pata vendada-. Lastima de este gordote; ese si que es un fracaso. Me gustaria que pudiese retocarlo.
- No puede ser, Senoria -dijo la madre-. Cierto que no es hermoso, pero tiene buen corazon y nada tan bien como los demas; incluso diria que mejor. Me figuro que al crecer se arreglara, y que con el tiempo perdera volumen. Estuvo muchos dias en el huevo, y por eso ha salido demasiado robusto -. Y con el pico le pellizco el pescuezo y le aliso el plumaje -. Ademas, es macho -prosiguio-, asi que no importa gran cosa. Estoy segura de que sera fuerte y se despabilara.
- Los demas polluelos son encantadores de veras -dijo el viejo-. Considerese usted en casa; y si encuentra una cabeza de anguila, haga el favor de traermela.
Y de este modo tomaron posesion de la casa.
El pobre patito feo no recibia sino picotazos y empujones, y era el blanco de las burlas de todos, lo mismo de los gansos que de las gallinas. «¡Que ridiculo!», se reian todos, y el pavo, que por haber venido al mundo con espolones se creia el emperador, se henchia como un barco a toda vela y arremetia contra el patito, con la cabeza colorada de rabia. El pobre animalito nunca sabia donde meterse; estaba muy triste por ser feo y porque era la chacota de todo el corral.
Asi transcurrio el primer dia; pero en los sucesivos las cosas se pusieron aun peor. Todos acosaban al patito; incluso sus hermanos lo trataban brutalmente, y no cesaban de gritar: - ¡Asi te pescara el gato, bicho asqueroso!; y hasta la madre deseaba perderlo de vista. Los patos lo picoteaban; las gallinas lo golpeaban, y la muchacha encargada de repartir el pienso lo apartaba a puntapies.

