Erase una vez un principe que andaba mal de dinero. Su reino era muy pequeno, aunque lo suficiente para permitirle casarse, y esto es lo que el principe queria hacer.
Sin embargo, fue una gran osadia por su parte el irse derecho a la hija del Emperador y decirle en la cara:  Me quieres por marido? . Si lo hizo, fue porque la fama de su nombre habia llegado muy lejos. Mas de cien princesas lo habrian aceptado, pero, lo querria ella?
Pues vamos a verlo.
En la tumba del padre del principe crecia un rosal, un rosal maravilloso; florecia solamente cada cinco anos, y aun entonces no daba sino una flor; pero era una rosa de fragancia tal, que quien la olia se olvidaba de todas sus penas y preocupaciones. Ademas, el principe tenia un ruisenor que, cuando cantaba, habriase dicho que en su garganta se juntaban las mas bellas melodias del universo. Decidio, pues, que tanto la rosa como el ruisenor serian para la princesa, y se los envio encerrados en unas grandes cajas de plata.
El Emperador mando que los llevaran al gran salon, donde la princesa estaba jugando a visitas con sus damas de honor. Cuando vio las grandes cajas que contenian los regalos, exclamo dando una palmada de alegria:
  A ver si sera un gatito!  pero al abrir la caja aparecio el rosal con la magnifica rosa.
  Que linda es!  dijeron todas las damas.
  Es mas que bonita  preciso el Emperador , es hermosa!
Pero cuando la princesa la toco, por poco se echa a llorar.
  Ay, papa, que lastima!  dijo . No es artificial, sino natural!
  Que lastima!  corearon las damas . Es natural!
  Vamos, no te aflijas aun, y veamos que hay en la otra caja  , aconsejo el Emperador; y salio entonces el ruisenor, cantando de un modo tan bello, que no hubo medio de manifestar nada en su contra.
  Superbe, charmant!  exclamaron las damas, pues todas hablaban frances a cual peor.
  Este pajaro me recuerda la caja de musica de la difunta Emperatriz  observo un anciano caballero . Es la misma melodia, el mismo canto.
  En efecto  asintio el Emperador, echandose a llorar como un nino.
  Espero que no sea natural, verdad?  pregunto la princesa. 
  Si, lo es; es un pajaro de verdad  respondieron los que lo habian traido.
  Entonces, dejadlo en libertad  ordeno la princesa; y se nego a recibir al principe.
Pero este no se dio por vencido. Se embadurno de negro la cara y, calandose una gorra hasta las orejas, fue a llamar a palacio. 
  Buenos dias, senor Emperador  dijo . No podriais darme trabajo en el castillo?
  Bueno  replico el Soberano . Necesito a alguien para guardar los cerdos, pues tenemos muchos.
Y asi el principe paso a ser porquerizo del Emperador. Le asignaron un reducido y misero cuartucho en los sotanos, junto a los cerdos, y alli hubo de quedarse. Pero se paso el dia trabajando, y al anochecer habia elaborado un primoroso pucherito, rodeado de cascabeles, de modo que en cuanto empezaba a cocer las campanillas se agitaban, y tocaban aquella vieja melodia:
Ay, querido Agustin,
todo tiene su fin!
Pero lo mas asombroso era que, si se ponia el dedo en el vapor que se escapaba del puchero, enseguida se adivinaba, por el olor, los manjares que se estaban guisando en todos los hogares de la ciudad. Desde luego la rosa no podia compararse con aquello!
He aqui que acerto a pasar la princesa, que iba de paseo con sus damas y, al oir la melodia, se detuvo con una expresion de contento en su rostro; pues tambien ella sabia la cancion del "Querido Agustin". Era la unica que sabia tocar, y lo hacia con un solo dedo.
  Es mi cancion!  exclamo . Este porquerizo debe ser un hombre de gusto. Oye, vete abajo y preguntale cuanto cuesta su instrumento.
Tuvo que ir una de las damas, pero antes se calzo unos zuecos. 
  Cuanto pides por tu puchero?  pregunto.
  Diez besos de la princesa  respondio el porquerizo.
  Dios nos asista!  exclamo la dama.
  Este es el precio, no puedo rebajarlo  , observo el.
  Que te ha dicho?  pregunto la princesa.
  No me atrevo a repetirlo  replico la dama . Es demasiado indecente.
  Entonces dimelo al oido  . La dama lo hizo asi.
  Es un grosero!  exclamo la princesa, y siguio su camino; pero a los pocos pasos volvieron a sonar las campanillas, tan lindamente:
Ay, querido Agustin,
todo tiene su fin!
  Escucha  dijo la princesa . Preguntale si aceptaria diez besos de mis damas.
  Muchas gracias  fue la replica del porquerizo . Diez besos de la princesa o me quedo con el puchero.
  Es un fastidio!   exclamo la princesa  . Pero, en fin, poneos todas delante de mi, para que nadie lo vea.
Las damas se pusieron delante con los vestidos extendidos; el porquerizo recibio los diez besos, y la princesa obtuvo la olla.
Dios santo, cuanto se divirtieron! Toda la noche y todo el dia estuvo el puchero cociendo; no habia un solo hogar en la ciudad del que no supieran lo que en el se cocinaba, asi el del chambelan como el del remendon. Las damas no cesaban de bailar y dar palmadas.
  Sabemos quien comera sopa dulce y tortillas, y quien comera papillas y asado. Que interesante!
  Interesantisimo  asintio la Camarera Mayor.
  Si, pero de eso, ni una palabra a nadie; recordad que soy la hija del Emperador.
  No faltaba mas!  respondieron todas . Ni que decir tiene!
El porquerizo, o sea, el principe  pero claro esta que ellas lo tenian por un porquerizo autentico  no dejaba pasar un solo dia sin hacer una cosa u otra. Lo siguiente que fabrico fue una carraca que, cuando giraba, tocaba todos los valses y danzas conocidos desde que el mundo es mundo.
  Oh, esto es superbe!  exclamo la princesa al pasar por el lugar.
  Nunca oi musica tan bella! Oye, entra a preguntarle lo que vale el instrumento; pero nada de besos, eh?
  Pide cien besos de la princesa  fue la respuesta que trajo la dama de honor que habia entrado a preguntar.
  Este hombre esta loco!  grito la princesa, echandose a andar; pero se detuvo a los pocos pasos . Hay que estimular el Arte  observo . Por algo soy la hija del Emperador. Dile que le dare diez besos, como la otra vez; los noventa restantes los recibira de mis damas.
  Oh, senora, nos dara mucha verguenza!  manifestaron ellas.
  Ridiculeces!  replico la princesa . Si yo lo beso, tambien podeis hacerlo vosotras. No olvideis que os mantengo y os pago . Y las damas no tuvieron mas remedio que resignarse.
  Seran cien besos de la princesa  replico el  o cada uno se queda con lo suyo.
  Poneos delante de mi  ordeno ella; y, una vez situadas las damas convenientemente, el principe empezo a besarla.
  Que alboroto hay en la pocilga?  pregunto el Emperador, que acababa de asomarse al balcon. Y, frotandose los ojos, se calo los lentes . Las damas de la Corte que estan haciendo de las suyas; bajare a ver que pasa. 
Y se apreto bien las zapatillas, pues las llevaba muy gastadas.
Demonios, y no se dio poca prisa!
Al llegar al patio se adelanto callandito, callandito; por lo demas, las damas estaban absorbidas contando los besos, para que no hubiese engano, y no se dieron cuenta de la presencia del Emperador, el cual se levanto de puntillas.
  Que significa esto?  exclamo al ver el besuqueo, dandole a su hija con la zapatilla en la cabeza cuando el porquerizo recibia el beso numero ochenta y seis.
  Fuera todos de aqui!  grito, en el colmo de la indignacion. Y todos hubieron de abandonar el reino, incluso la princesa y el porquerizo.
Y he aqui a la princesa llorando, y al porquerizo reganandole, mientras llovia a cantaros.
  Ay, misera de mi!  exclamaba la princesa . Por que no acepte al apuesto principe? Que desgraciada soy!
Entonces el porquerizo se oculto detras de un arbol, y, limpiandose la tizne que le manchaba la cara y quitandose las viejas prendas con que se cubria, volvio a salir esplendidamente vestido de principe, tan hermoso y gallardo, que la princesa no tuvo mas remedio que inclinarse ante el. 
  He venido a decirte mi desprecio  exclamo el . Te negaste a aceptar a un principe digno. No fuiste capaz de apreciar la rosa y el ruisenor, y, en cambio, besaste al porquerizo por una bagatela. Pues ahi tienes la recompensa!
Y entro en su reino y le dio con la puerta en las narices. Ella tuvo que quedarse fuera y ponerse a cantar:
Ay, querido Agustin,
todo tiene su fin!
