No hace mucho que volvimos de un viajecito, y ya estamos impacientes por emprender otro mas largo. ¿Adonde? Pues a Esparta, a Micenas, a Delfos. Hay cientos de lugares cuyo solo nombre os alboroza el corazon. Se va a caballo, cuesta arriba, por entre monte bajo y zarzales; un viajero solitario equivale a toda una caravana. El va delante con su «argoyat», una acemila transporta el baul, la tienda y las provisiones, y a retaguardia siguen, dandole escolta, una pareja de gendarmes. Al termino de la fatigosa jornada, no le espera una posada ni un lecho mullido; con frecuencia, la tienda es su unico techo, en medio de la grandiosa naturaleza salvaje. El «argoyat» le prepara la cena: un arroz pilav; miriadas de mosquitos revolotean en torno a la diminuta tienda; es una noche lamentable, y manana el camino cruzara rios muy hinchados. ¡Tente firme sobre el caballo, si no quieres que te lleve la corriente!
¿Cual sera la recompensa para tus fatigas? La mas sublime, la mas rica. La Naturaleza se manifiesta aqui en toda su grandeza, cada lugar esta lleno de recuerdos historicos, alimento tanto para la vista como para el pensamiento. El poeta puede cantarlo, y el pintor, reproducirlo en cuadros opulentos; pero el aroma de la realidad, que penetra en los sentidos del espectador y los impregna para toda la eternidad, eso no pueden reproducirlo.
En muchos apuntes he tratado de presentar de manera intuitiva un rinconcito de Atenas y de sus alrededores, y, sin embargo, ¡que palido ha sido el cuadro resultante! ¡Que poco dice de Grecia, de este triste genio de la belleza, cuya grandeza y dolor jamas olvidara el forastero!
Aquel pastor solitario de alla en la roca, con el simple relato de una incidencia de su vida, sabria probablemente, mucho mejor que yo con mis pinturas, abrirte los ojos a ti, que quieres contemplar la tierra de los helenos en sus diversos aspectos.
- Dejemosle, pues, la palabra -dice mi Musa-. El pastor de la montana nos hablara de una costumbre, una simpatica costumbre tipica de su pais.
Nuestra casa era de barro, y por jambas tenia unas columnas estriadas, encontradas en el lugar donde se construyo la choza. El tejado bajaba casi hasta el suelo, y hoy era negruzco y feo, pero cuando lo colocaron esta a formado por un tejido de florida adelfa y frescas ramas de laurel, traidas de las montanas. En torno a la casa apenas quedaba espacio; las penas formaban paredes cortadas a pico, de un color negro y liso, y en lo mas alto de ellas colgaban con frecuencia jirones de nubes semejantes a blancas figuras vivientes. Nunca oi alli el canto de un pajaro, nunca vi bailar a los hombres al son de la gaita; pero en los viejos tiempos, este lugar era sagrado, y hasta su nombre lo recuerda, pues se llama Delfos. Los montes hoscos y tenebrosos aparecian cubiertos de nieve; el mas alto, aquel de cuya cumbre tardaba mas en apagarse el sol poniente, era el Parnaso; el torrente que corria junto a nuestra casa bajaba de el, y antano habia sido sagrado tambien. Hoy, el asno enturbia sus aguas con sus patas, pero la corriente sigue impetuosa y pronto recobra su limpidez. ¡Como recuerdo aquel lugar y su santa y profunda soledad! En el centro de la choza encendian fuego, y en su rescoldo, cuando solo quedaba un espeso monton de cenizas ardientes, cocian el pan. Cuando la nieve se apilaba en torno a la casuca hasta casi ocultarla, mi madre parecia mas feliz que nunca; me cogia la cabeza entre las manos, me besaba en la frente y cantaba canciones que nunca le oyera en otras ocasiones, pues los turcos, nuestros amos, no las toleraban. Cantaba:
«En la cumbre del Olimpo, en el bajo bosque de pinos, estaba un viejo ciervo con los ojos llenos de lagrimas; lloraba lagrimas rojas, si, y hasta verdes y azul celeste: Paso entonces un corzo:
- ¿Que tienes, que asi lloras lagrimas rojas, verdes y azuladas? - El turco ha venido a nuestra ciudad, cazando con perros salvajes, toda una jauria.
- ¡Los echare de las islas -dijo el corzo-, los echare de las islas al mar profundo!-. Pero antes de ponerse el sol el corzo estaba muerto; antes de que cerrara la noche, el ciervo habia sido cazado y muerto».
Y cuando mi madre cantaba asi, se le humedecian los ojos, y de sus largas pestanas colgaba una lagrima; pero ella la ocultaba y volvia el pan negro en la ceniza. Yo entonces, apretando el puno, decia: -¡Mataremos a los turcos!-. Mas ella repetia las palabras de la cancion: «- ¡Los echare de las islas al mar profundo! -. Pero antes de ponerse el sol, el corzo estaba muerto; antes de que cerrara la noche, el ciervo habia sido cazado y muerto».
Llevabamos varios dias, con sus noches, solos en la choza, cuando llego mi padre; yo sabia que iba a traerme conchas del Golfo de Lepanto, o tal vez un cuchillo, afilado y reluciente. Pero esta vez nos trajo una criaturita, una nina desnuda, bajo su pelliza. Iba envuelta en una piel, y al depositarla, desnuda, sobre el regazo de mi madre, vimos que todo lo que llevaba consigo eran tres monedas de plata atadas en el negro cabello. Mi padre dijo que los turcos habian dado muerte a los padres de la pequena; tantas y tantas cosas nos conto, que durante toda la noche estuve sonando con ello. Mi padre venia tambien herido; mi madre le vendo el brazo, pues la herida era profunda, y la gruesa pelliza estaba tiesa de la sangre coagulada. La chiquilla seria mi hermana, ¡que hermosa era! Los ojos de mi madre no tenian mas dulzura que los suyos. Anastasia -asi la llamaban- seria mi hermana, pues su padre la habia confiado al mio, de acuerdo con la antigua costumbre que seguiamos observando. De jovenes habian trabado un pacto de fraternidad, eligiendo a la doncella mas hermosa y virtuosa de toda la comarca para tomar el juramento. Muy a menudo oia yo hablar de aquella hermosa y rara costumbre. 
Y, asi, la pequena se convirtio en mi hermana. La sentaba sobre mis rodillas, le traia flores y plumas de las aves montaraces, bebiamos juntos de las aguas del Parnaso, y juntos dormiamos bajo el tejado de laurel de la choza, mientras mi madre seguia cantando, invierno tras invierno, su cancion de las lagrimas rojas, verdes y azuladas. Pero yo no comprendia aun que era mi propio pueblo, cuyas innumeras cuitas se reflejaban en aquellas lagrimas.
Un dia vinieron tres hombres; eran francos y vestian de modo distinto a nosotros. Llevaban sus camas y tiendas cargadas en caballerias, y los acompanaban mas de veinte turcos, armados con sables y fusiles, pues los extranjeros eran amigos del baja e iban provistos de cartas de introduccion. Venian con el solo objeto de visitar nuestras montanas, escalar el Parnaso por entre la nieve y las nubes, y contemplar las extranas rocas negras y escarpadas que rodeaban nuestra choza. No cabian en ella, aparte que no podian soportar el humo que, deslizandose por debajo del techo, salia por la baja puerta; por eso levantaron sus tiendas en el reducido espacio que quedaba al lado de la casuca, y asaron corderos y aves, y bebieron vino dulce y fuerte; pero los turcos no podian probarlo.
Al proseguir su camino, yo los acompane un trecho con mi hermanita Anastasia a la espalda, envuelta en una piel de cabra. Uno de aquellos senores francos me coloco delante de una roca y me dibujo junto con la nina, tan bien, que pareciamos vivos y como si fuesemos una sola persona. Nunca habia yo pensado en ello, y, sin embargo, Anastasia y yo eramos uno solo, pues ella se pasaba la vida sentada en mis rodillas o colgada de mi espalda, y cuando yo sonaba, siempre figuraba ella en mis suenos.
