En China, como sabes muy bien, el Emperador es chino, y chinos son todos los que lo rodean. Hace ya muchos anos de lo que voy a contar, mas por eso precisamente vale la pena que lo oigais, antes de que la historia se haya olvidado.
El palacio del Emperador era el mas esplendido del mundo entero, todo el de la mas delicada porcelana. Todo en el era tan precioso y fragil, que habia que ir con mucho cuidado antes de tocar nada. El jardin estaba lleno de flores maravillosas, y de las mas bellas colgaban campanillas de plata que sonaban para que nadie pudiera pasar de largo sin fijarse en ellas. Si, en el jardin imperial todo estaba muy bien pensado, y era tan extenso, que el propio jardinero no tenia idea de donde terminaba. Si seguias andando, te encontrabas en el bosque mas esplendido que quepa imaginar, lleno de altos arboles y profundos lagos. Aquel bosque llegaba hasta el mar, hondo y azul; grandes embarcaciones podian navegar por debajo de las ramas, y alli vivia un ruisenor que cantaba tan primorosamente, que incluso el pobre pescador, a pesar de sus muchas ocupaciones, cuando por la noche salia a retirar las redes, se detenia a escuchar sus trinos.
- ¡Dios santo, y que hermoso! -exclamaba; pero luego tenia que atender a sus redes y olvidarse del pajaro; hasta la noche siguiente, en que, al llegar de nuevo al lugar, repetia: - ¡Dios santo, y que hermoso!
De todos los paises llegaban viajeros a la ciudad imperial, y admiraban el palacio y el jardin; pero en cuanto oian al ruisenor, exclamaban: - ¡Esto es lo mejor de todo!
De regreso a sus tierras, los viajeros hablaban de el, y los sabios escribian libros y mas libros acerca de la ciudad, del palacio y del jardin, pero sin olvidarse nunca del ruisenor, al que ponian por las nubes; y los poetas componian inspiradisimos poemas sobre el pajaro que cantaba en el bosque, junto al profundo lago.
Aquellos libros se difundieron por el mundo, y algunos llegaron a manos del Emperador. Se hallaba sentado en su sillon de oro, leyendo y leyendo; de vez en cuando hacia con la cabeza un gesto de aprobacion, pues le satisfacia leer aquellas magnificas descripciones de la ciudad, del palacio y del jardin. «Pero lo mejor de todo es el ruisenor», decia el libro.
«¿Que es esto? -penso el Emperador-. ¿El ruisenor? Jamas he oido hablar de el. ¿Es posible que haya un pajaro asi en mi imperio, y precisamente en mi jardin? Nadie me ha informado. ¡Esta bueno que uno tenga que enterarse de semejantes cosas por los libros!»
Y mando llamar al mayordomo de palacio, un personaje tan importante, que cuando una persona de rango inferior se atrevia a dirigirle la palabra o hacerle una pregunta, se limitaba a contestarle: «¡P!». Y esto no significa nada.
- Segun parece, hay aqui un pajaro de lo mas notable, llamado ruisenor -dijo el Emperador-. Se dice que es lo mejor que existe en mi imperio; ¿por que no se me ha informado de este hecho?
- Es la primera vez que oigo hablar de el -se justifico el mayordomo-. Nunca ha sido presentado en la Corte.
- Pues ordeno que acuda esta noche a cantar en mi presencia -dijo el Emperador-. El mundo entero sabe lo que tengo, menos yo.
- Es la primera vez que oigo hablar de el -repitio el mayordomo-. Lo buscare y lo encontrare.
¿Encontrarlo?, ¿donde? El dignatario se canso de subir Y bajar escaleras y de recorrer salas y pasillos. Nadie de cuantos pregunto habia oido hablar del ruisenor. Y el mayordomo, volviendo al Emperador, le dijo que se trataba de una de esas fabulas que suelen imprimirse en los libros.
- Vuestra Majestad Imperial no debe creer todo lo que se escribe; son fantasias y una cosa que llaman magia negra.
- Pero el libro en que lo he leido me lo ha enviado el poderoso Emperador del Japon -replico el Soberano-; por tanto, no puede ser mentiroso. Quiero oir al ruisenor. Que acuda esta noche a, mi presencia, para cantar bajo mi especial proteccion. Si no se presenta, mandare que todos los cortesanos sean pateados en el estomago despues de cenar.
- ¡Tsing-pe! -dijo el mayordomo; y vuelta a subir y bajar escaleras y a recorrer salas y pasillos, y media Corte con el, pues a nadie le hacia gracia que le patearan el estomago. Y todo era preguntar por el notable ruisenor, conocido por todo el mundo menos por la Corte.
Finalmente, dieron en la cocina con una pobre muchachita, que exclamo: - ¡Dios mio! ¿El ruisenor? ¡Claro que lo conozco! ¡que bien canta! Todas las noches me dan permiso para que lleve algunas sobras de comida a mi pobre madre que esta enferma. Vive alla en la playa, y cuando estoy de regreso, me paro a descansar en el bosque y oigo cantar al ruisenor. Y oyendolo se me vienen las lagrimas a los ojos, como si mi madre me besase. Es un recuerdo que me estremece de emocion y dulzura.
- Pequena fregaplatos -dijo el mayordomo-, te dare un empleo fijo en la cocina y permiso para presenciar la comida del Emperador, si puedes traernos al ruisenor; esta citado para esta noche.
Todos se dirigieron al bosque, al lugar donde el pajaro solia situarse; media Corte tomaba parte en la expedicion. Avanzaban a toda prisa, cuando una vaca se puso a mugir.
- ¡Oh! -exclamaron los cortesanos-. ¡Ya lo tenemos! ¡Que fuerza para un animal tan pequeno! Ahora que caigo en ello, no es la primera vez que lo oigo.
- No, eso es una vaca que muge -dijo la fregona Aun tenemos que andar mucho.
Luego oyeron las ranas croando en una charca.
- ¡Magnifico! -exclamo un cortesano-. Ya lo oigo, suena como las campanillas de la iglesia.
- No, eso son ranas -contesto la muchacha-. Pero creo que no tardaremos en oirlo.
Y en seguida el ruisenor se puso a cantar.
- ¡Es el! -dijo la nina-. ¡Escuchad, escuchad! ¡Alli esta! - y senalo un avecilla gris posada en una rama.
- ¿Es posible? -dijo el mayordomo-. Jamas lo habria imaginado asi. ¡Que vulgar! Seguramente habra perdido el color, intimidado por unos visitantes tan distinguidos.
- Mi pequeno ruisenor -dijo en voz alta la muchachita-, nuestro gracioso Soberano quiere que cantes en su presencia.
- ¡Con mucho gusto! - respondio el pajaro, y reanudo su canto, que daba gloria oirlo.
- ¡Parece campanitas de cristal! -observo el mayordomo.
- ¡Mirad como se mueve su garganta! Es raro que nunca lo hubiesemos visto. Causara sensacion en la Corte.
- ¿Quereis que vuelva a cantar para el Emperador? -pregunto el pajaro, pues creia que el Emperador estaba alli.
- Mi pequeno y excelente ruisenor -dijo el mayordomo ­tengo el honor de invitarlo a una gran fiesta en palacio esta noche, donde podra deleitar con su magnifico canto a Su Imperial Majestad.
- Suena mejor en el bosque -objeto el ruisenor; pero cuando le dijeron que era un deseo del Soberano, los acompano gustoso.
En palacio todo habia sido pulido y fregado. Las paredes y el suelo, que eran de porcelana, brillaban a la luz de millares de lamparas de oro; las flores mas exquisitas, con sus campanillas, habian sido colocadas en los corredores; las idas y venidas de los cortesanos producian tales corrientes de aire, que las campanillas no cesaban de sonar, y uno no oia ni su propia voz.
En medio del gran salon donde el Emperador estaba, habian puesto una percha de oro para el ruisenor. Toda la Corte estaba presente, y la pequena fregona habia recibido autorizacion para situarse detras de la puerta, pues tenia ya el titulo de cocinera de la Corte. Todo el mundo llevaba sus vestidos de gala, y todos los ojos estaban fijos en la avecilla gris, a la que el Emperador hizo signo de que podia empezar.
El ruisenor canto tan deliciosamente, que las lagrimas acudieron a los ojos del Soberano; y cuando el pajaro las vio rodar por sus mejillas, volvio a cantar mejor aun, hasta llegarle al alma. El Emperador quedo tan complacido, que dijo que regalaria su chinela de oro al ruisenor para que se la colgase al cuello. Mas el pajaro le dio las gracias, diciendole que ya se consideraba suficientemente recompensado.
- He visto lagrimas en los ojos del Emperador; este es para mi el mejor premio. Las lagrimas de un rey poseen una virtud especial. Dios sabe que he quedado bien recompensado -y reanudo su canto, con su dulce y melodioso voz.
- ¡Es la lisonja mas amable y graciosa que he escuchado en mi vida! -exclamaron las damas presentes; y todas se fueron a llenarse la boca de agua para gargarizar cuando alguien hablase con ellas; pues creian que tambien ellas podian ser ruisenores. Si, hasta los lacayos y camareras expresaron su aprobacion, y esto es decir mucho, pues son siempre mas dificiles de contentar. Realmente, el ruisenor causo sensacion.
Se quedaria en la Corte, en una jaula particular, con libertad para salir dos veces durante el dia y una durante la noche. Pusieron a su servicio diez criados, a cada uno de los cuales estaba sujeto por medio de una cinta de seda que le ataron alrededor de la pierna. La verdad es que no eran precisamente de placer aquellas excursiones.

