En la noche del 20 de diciembre de 1849 un violentisimo huracan azotaba a Mompracem, isla salvaje de siniestra fama, guarida de temibles piratas situada en el mar de la Malasia, a pocos centenares de kilometros de las costas occidentales de Borneo.
Empujadas por un viento irresistible, corrian por el cielo negras masas de nubes que de cuando en cuando dejaban caer furiosos aguaceros, y el bramido de las olas se confundia con el ensordecedor ruido de los truenos.
Ni en las cabanas alineadas al fondo de la bahia, ni en las fortificaciones que la defendian, ni en los barcos anclados al otro lado de la escollera, ni en los bosques se distinguia luz alguna. Solo en la cima de una roca elevadisima, cortada a pique sobre el mar, brillaban dos ventanas intensamente iluminadas.
Quien, a pesar de la tempestad, velaba en la isla de los sanguinarios piratas? En un verdadero laberinto de trincheras hundidas, cerca de las cuales se veian armas quebradas y huesos humanos, se alzaba una amplia y solida construccion, sobre la cual ondeaba una gran bandera roja con una cabeza de tigre en el centro.
Una de las habitaciones estaba iluminada. En medio de ella habia una mesa de ebano con botellas y vasos del cristal mas puro; en las esquinas, grandes vitrinas medio rotas, repletas de anillos, brazaletes de oro, medallones, preciosos objetos sagrados, perlas, esmeraldas, rubies y diamantes que brillaban como soles bajo los rayos de una lampara dorada que colgaba del techo. En indescriptible confusion, se veian obras de pintores famosos, carabinas indias, sables, cimitarras, punales y pistolas.
Sentado en una poltrona coja habia un hombre. Era de alta estatura, musculoso, de facciones energicas de extrana belleza. Sobre los hombros le caian los largos cabellos negros y una barba oscura enmarcaba su rostro de color ligeramente bronceado. Tenia la frente amplia, un par de cejas enormes, boca pequena y ojos muy negros, que obligaban a bajar la vista a quienquiera los mirase.
De pronto echo hacia atras sus cabellos, se aseguro en la cabeza el turbante adornado con un esplendido diamante, y se levanto con una mirada tetrica y amenazadora.
