Erase una antigua casa senorial, habitada por gente joven y apuesta. Ricos en bienes y dinero, querian divertirse y hacer el bien. Querian hacer feliz a todo el mundo, como lo eran ellos.
Por Nochebuena instalaron un abeto magnificamente adornado en el antiguo salon de Palacio. Ardia el fuego en la chimenea, y ramas del arbol navideno enmarcaban los viejos retratos.
Desde el atardecer reinaba tambien la alegria en los aposentos de la servidumbre. Tambien habia alli un gran abeto con rojas y blancas velillas encendidas, banderitas danesas, cisnes recortados y redes de papeles de colores y llenas de golosinas. Habian invitado a los ninos pobres de la parroquia, y cada uno habia acudido con su madre, a la cual, mas que a la copa del arbol, se le iban los ojos a la mesa de Nochebuena, cubierta de ropas de lana y de hilo, y toda clase de prendas de vestir. Aquello era lo que miraban las madres y los hijos ya mayorcitos, mientras los pequenos alargaban los brazos hacia las velillas, el oropel y las banderitas.
La gente habia llegado a primeras horas de la tarde, y fue obsequiada con la clasica sopa navidena y asado de pato con berza roja. Una vez hubieron contemplado el arbol y recibido los regalos, se sirvio a cada uno un vaso de ponche y manzanas rellenas.
Regresaron entonces a sus pobres casas, donde se hablo de la buena vida, es decir, de la buena comida, y se paso otra vez revista a los regalos.
Entre aquella gente estaban Garten Kirsten y Garten Ole, un matrimonio que tenia casa y comida a cambio de su trabajo en el jardin de Sus Senorias. Cada Navidad recibian su buena parte de los regalos. Tenian ademas cinco hijos, y a todos los vestian los senores.
  Son bondadosos nuestros amos  decian . Tienen medios para hacer el bien, y gozan haciendolo.
  Ahi tienen buenas ropas para que las rompan los cuatro  dijo Garten Ole . Mas, por que no hay nada para el tullido? Siempre suelen acordarse de el, aunque no vaya a la fiesta.
Era el hijo mayor, al que llamaban El tullido, pero su nombre era Juan. De nino habia sido el mas listo y vivaracho, pero de repente le entro una debilidad en las piernas, como ellos decian, y desde entonces no pudo tenerse de pie ni andar. Llevaba ya cinco anos en cama.
  Si, algo me han dado tambien para el  dijo la madre. Pero es solo un libro, para que pueda leer.
  Eso no lo engordara!  observo el padre.
Pero Hans se alegro de su libro. Era un muchachito muy despierto, aficionado a la lectura, aunque aprovechaba tambien el tiempo para trabajar en las cosas utiles en cuanto se lo permitia su condicion. Era muy agil de dedos, y sabia emplear las manos; confeccionaba calcetines de lana, e incluso mantas. La senora habia hecho gran encomio de ellas y las habia comprado.
Era un libro de cuentos el que acababan de regalar a Hans, y habia en el mucho que leer, y mucho que invitaba a pensar.
  De nada va a servirle  dijeron los padres . Pero dejemos que lea, le ayudara a matar el tiempo. No siempre ha de estar haciendo calceta.
Vino la primavera. Empezaron a brotar la hierba y las flores, y tambien los hierbajos, como se suele llamar a las ortigas a pesar de las cosas bonitas que de ellas dice aquella cancion religiosa:
Si los reyes se reuniesen 
y juntaran sus tesoros, 
no podrian anadir 
una sola hoja a la ortiga.
En el jardin de Sus Senorias habia mucho que hacer, no solamente para el jardinero y sus aprendices, sino tambien para kirsten y Ole.
  Que pesado!  decian . Aun no hemos terminado de escardar y arreglar los caminos, y ya los han pisado de nuevo. Hay un ajetreo con los invitados de la casa! Lo que cuesta! Suerte que los senores son ricos.
  Que mal repartido esta todo!  decia Ole . Segun el senor cura, todos somos hijos de Dios. Por que estas diferencias?
  Por culpa del pecado original  respondia Kirsten.
De eso hablaban una noche, sentados junto a la cama del tullido, que estaba leyendo sus cuentos.
Las privaciones, las fatigas y los cuidados habian encallecido las manos de los padres, y tambien su juicio y sus opiniones. No lo comprendian, no les entraba en la cabeza, y por eso hablaban siempre con amargura y envidia.
  Hay quien vive en la abundancia y la felicidad, mientras otros estan en la miseria. Por que hemos de purgar la desobediencia y la curiosidad de nuestros primeros padres? Nosotros no nos habriamos portado como ellos!
  Si, habriamos hecho lo mismo  dijo subitamente el tullido Hans.   Aqui esta, en el libro.
  Que es lo que esta en el libro?  preguntaron los padres.
Y entonces Hans les leyo el antiguo cuento del lenador y su mujer. Tambien ellos decian pestes de la curiosidad de Adan y Eva, culpables de su desgracia. He aqui que acerto a pasar el rey del pais: Seguidme  les dijo  y vivireis tan bien como yo: siete platos para comer y uno para mirarlo. Esta en una sopera tapada, que no debeis tocar; de lo contrario, se habra terminado vuestra buena vida. Que puede haber en la sopera?, dijo la mujer. No nos importa!, replico el marido. No soy curiosa  prosiguio ella ; solo quisiera saber por que no nos esta permitido levantar la tapadera. Estoy segura que es algo exquisito. Con tal que no haya alguna trampa, por ejemplo, una pistola que al dispararse despierte a toda la casa. Tienes razon, dijo la mujer, sin tocar la sopera. Pero aquella noche sono que la tapa se levantaba sola y salia del recipiente el aroma de aquel ponche delicioso que se sirve en las bodas y los entierros. Y habia una moneda de plata con esta inscripcion: Si bebeis de este ponche, sereis las dos personas mas ricas del mundo, y todos los demas hombres se convertiran en pordioseros comparados con vosotros. Despertose la mujer y conto el sueno a su marido. Piensas demasiado en esto, dijo el. Podriamos hacerlo con cuidado, insistio ella. Cuidado!, dijo el
hombre; y la mujer levanto con gran cuidado la tapa. Y he aqui que saltaron dos ligeros ratoncillos, y en un santiamen desaparecieron por una ratonera. Buenas noches!  dijo el Rey . Ya podeis volveros a vuestra casa a vivir de lo vuestro. Y no volvais a censurar a Adan y Eva, pues os habeis mostrado tan curiosos y desagradecidos como ellos.
  Como habra venido a parar al libro esta historia!  dijo Garten Ole.
  Diriase que esta escrita precisamente para nosotros. Es cosa de pensarlo.
Al dia siguiente volvieron al trabajo. Los tosto el sol, y la lluvia los calo hasta los huesos. Rumiaron sus melancolicos pensamientos.
No habia anochecido aun, cuando ya habian cenado sus papillas de leche.
  Vuelve a leernos la historia del lenador!  dijo Garten Ole.
  Hay otras que todavia no conoceis  respondio Hans.
  No me importan dijo Garten Ole  . Prefiero oir la que conozco.
Y el matrimonio volvio a escucharla; y mas de una noche se la hicieron repetir.
  No acabo de entenderlo  dijo Garten Ole  . Con las personas ocurre lo que con la leche: que se cuaja, y una parte se convierte en fino requeson, y la otra, en suero aguado. Los hay que tienen suerte en todo, se pasan el dia muy repantingados y no sufren cuidados ni privaciones.
El tullido oyo lo que decia. El chico era debil de piernas, pero despejado de cabeza, y les leyo de su libro un cuento titulado El hombre sin necesidades ni preocupaciones. Donde estaria ese hombre? Habia que dar con el.
