Habia una vez en el bosque, sobre los acantilados que daban al mar, un vetusto roble, que tenia exactamente trescientos sesenta y cinco anos. Pero todo este tiempo, para el arbol no significaba mas que lo que significan otros tantos dias para nosotros, los hombres.
Nosotros velamos de dia, dormimos de noche y entonces tenemos nuestros suenos. La cosa es distinta con el arbol, pues vela por espacio de tres estaciones, y solo en invierno queda sumido en sueno; el invierno es su tiempo de descanso, es su noche tras el largo dia formado por la primavera, el verano y el otono.
Aquel insecto que apenas vive veinticuatro horas y que llamamos efimera, mas de un caluroso dia de verano habia estado bailando, viviendo, flotando y disfrutando en torno a su copa. Despues, el pobre animalito descansaba en silenciosa bienaventuranza sobre una de las verdes hojas de roble, y entonces el arbol le decia siempre:
- ¡Pobre pequena! Tu vida entera dura solo un momento. ¡Que breve! Es un caso bien triste.
- ¿Triste? - respondia invariablemente la efimera -. ¿Que quieres decir? Todo es tan luminoso y claro, tan calido y magnifico, y yo me siento tan contenta...
- Pero solo un dia y todo termino.
- ¿Termino? - replicaba la efimera -. ¿Que es lo que termina? ¿Has terminado tu, acaso?
- No, yo vivo miles y miles de tus dias, y mi dia abarca estaciones enteras. Es un tiempo tan largo, que tu no puedes calcularlo.
- No te comprendo, la verdad. Tu tienes millares de mis dias, pero yo tengo millares de instantes para sentirme contenta y feliz. ¿Termina acaso toda esa magnificencia del mundo, cuando tu mueres? 
- No - decia el roble -. Continua mas tiempo, un tiempo infinitamente mas largo del que puedo imaginar.
- Entonces nuestra existencia es igual de larga, solo que la contamos de modo diferente.
Y la efimera danzaba y se mecia en el aire, satisfecha de sus alas sutiles y primorosas, que parecian hechas de tul y terciopelo. Gozaba del aire calido, impregnado del aroma de los campos de trebol y de las rosas silvestres, las lilas y la madreselva, para no hablar ya de la asperula, las primaveras y la menta rizada. Tan intenso era el aroma, que la efimera sentia como una ligera embriaguez. El dia era largo y esplendido, saturado de alegria y de aire suave, y en cuanto el sol se ponia, el insecto se sentia invadido de un agradable cansancio, producido por tanto gozar. Las alas se resistian a sostenerlo, y, casi sin darse cuenta, se deslizaba por el tallo de hierba, blando y ondeante, agachaba la cabeza como solo el sabe hacerlo, y se quedaba alegremente dormido. Esta era su muerte.
- ¡Pobre, pobre efimera! - exclamaba el roble -. ¡Que vida tan breve!
Y cada dia se repetia la misma danza, el mismo coloquio, la misma respuesta y el mismo desvanecerse en el sueno de la muerte. Repetiase en todas las generaciones de las efimeras, y todas se mostraban igualmente felices y contentas.
El roble habia estado en vela durante toda su manana primaveral, su mediodia estival y su ocaso otonal. Llegaba ahora el periodo del sueno, su noche. Acercabase el invierno.
Venian ya las tempestades, cantando: «¡Buenas noches, buenas noches! ¡Cayo una hoja, cayo una hoja! ¡Cosechamos, cosechamos! Vete a acostar. Te cantaremos en tu sueno, te sacudiremos, pero, ¿verdad que eso le hace bien a las viejas ramas? Crujen de puro placer. ¡Duerme dulcemente, duerme dulcemente! Es tu noche numero trescientos sesenta y cinco; en realidad, eres docemesino. ¡Duerme dulcemente! La nube vertera nieve sobre ti. Te hara de sabana, una caliente manta que te envolvera los pies. Duerme dulcemente, y suena».
Y el roble se quedo despojado de todo su follaje, dispuesto a entregarse a su prolongado sueno invernal y sonar; a sonar siempre con las cosas vividas, exactamente como en los suenos de los humanos.
Tambien el habia sido pequeno. Su cuna habia sido una bellota. Segun el computo de los hombres, se hallaba ahora en su cuarto siglo. Era el roble mas corpulento y hermoso del bosque; su copa rebasaba todos los demas arboles, y era visible desde muy adentro del mar, sirviendo a los marinos de punto de referencia. No pensaba el en los muchos ojos que lo buscaban. En lo mas alto de su verde copa instalaban su nido las palomas torcaces, y el cuclillo gritaba su nombre. En otono, cuando las hojas parecian laminas de cobre forjado, acudian las aves de paso y descansaban en ella antes de emprender el vuelo a traves del mar. Mas ahora habia llegado el invierno; el arbol estaba sin hojas, y quedaban al desnudo los angulos y sinuosidades que formaban sus ramas. Venian las cornejas y los grajos a posarse a bandadas sobre el, charlando acerca de los duros tiempos que empezaban y de lo dificil que resultaria procurarse la pitanza.
Fue precisamente en los dias santos de las Navidades cuando el roble tuvo su sueno mas bello. Vais a oirlo.
El arbol se daba perfecta cuenta de que era tiempo de fiesta. Creia oir en derredor el tanido de las campanas de las iglesias, y se sentia como en un esplendido dia de verano, suave y caliente. Verde y lozana extendia su poderosa copa, los rayos del sol jugueteaban entre sus hojas y ramas, el aire estaba impregnado del aroma de hierbas y matas olorosas. Pintadas mariposas jugaban a la gallinita ciega, y las efimeras danzaban como si todo hubiese sido creado solo para que ellas pudiesen bailar y alegrarse. Todo lo que el arbol habia vivido y visto en el curso de sus anos desfilaba ante el como un festivo cortejo. Veia cabalgar a traves del bosque gentileshombres y damas de tiempos remotos, con plumas en el sombrero y halcones en la mano. Resonaba el cuerno de caza, y ladraban los perros. Vio luego soldados enemigos con armas relucientes y uniformes abigarrados, con lanzas y alabardas, que levantaban, sus tiendas y volvian a plegarlas; ardian fuegos de vivaque, y bajo las amplias ramas del arbol los hombres cantaban y dormian. Vio felices parejas de enamorados que se encontraban a la luz de la luna y entallaban en la verdosa corteza las iniciales de sus nombres. Un dia - habian transcurrido ya muchos anos -, unos alegres estudiantes colgaron una citara y un arpa eolica de las ramas del roble; y he aqui que ahora reaparecian y sonaban melodiosamente. Las palomas torcaces arrullaban como si quisieran contar lo que sentia el arbol, y el cuclillo pregonaba a voz en grito los dias de verano que le quedaban aun de vida.
Fue como si un nuevo flujo de vida recorriese el arbol, desde las ultimas fibras de la raiz hasta las ramas mas altas y las hojas. Sintio el roble como si se estirara y extendiera. Por las raices notaba, que tambien bajo tierra hay vida y calor. Sentia crecer su fuerza, crecia sin cesar. Elevabase el tronco continuamente, ganando altura por momentos. La copa se hacia mas densa, ensanchandose y subiendo. Y cuanto mas crecia el arbol, tanto mayor era su sensacion de bienestar y su anhelo, impregnado de felicidad indecible, de seguir elevandose hasta llegar al sol resplandeciente y ardoroso.
Rebasaba ya en mucho las nubes, que desfilaban por debajo de el cual oscuras bandadas de aves migratorias o de blancos cisnes.
Y cada una de las hojas del arbol estaba dotada de vista, como, si tuviese un ojo capaz de ver. Las estrellas se hicieron visibles de dia, tal eran de grandes y brillantes; cada una lucia como un par de ojos, unos ojos muy dulces y limpidos. Recordaban queridos ojos conocidos, ojos de ninos, de enamorados, cuando se encontraban bajo el arbol.
Eran momentos de infinita felicidad, y, sin embargo, en medio de su ventura sintio el roble un vivo afan de que todos los restantes arboles del bosque, matas, hierbas y flores, pudieran elevarse con el, para disfrutar tambien de aquel esplendor y de aquel gozo. Entre tanta magnificencia, una cosa faltaba a la felicidad del poderoso roble: no poder compartir su dicha con todos, grandes y pequenos, y este sentimiento hacia vibrar las ramas y las hojas con tanta intensidad como un pecho humano.
Moviose la copa del arbol como si buscara algo, como si algo le faltara. Miro atras, y la fragancia de la asperula y la aun mas intensa de la madreselva y la violeta, subieron hasta ella; y el roble creyo, oir la llamada del cuclillo.
Y he aqui que empezaron a destacar por entre las nubes las verdes cimas del bosque, y el roble vio como crecian los demas arboles hasta alcanzar su misma altura. Las hierbas y matas subian tambien; algunas se desprendian de las raices, para encaramarse mas rapidamente. El abedul fue el mas ligero; cual blanco rayo proyecto a lo alto su esbelto tronco, mientras las ramas se agitaban como un tul verde o como banderas. Todo el bosque crecia, incluso la cana de pardas hojas, y las aves seguian cantando, y en el tallito que ondeaba a modo de una verde cinta de seda, el saltamontes jugaba con el ala posada sobre la pata. Zumbaban los abejorros y las abejas, cada pajaro entonaba su cancion, y todo era melodia y regocijo en las regiones del eter.
- Pero tambien deberian participar la florecilla del agua - dijo el roble -, y la campanilla azul, y la diminuta margarita -. Si, el roble deseaba que todos, hasta los mas humildes, pudiesen tomar parte en la fiesta.
- ¡Aqui estamos, aqui estamos! - se oyo gritar.
- Pero la hermosa asperula del ultimo verano (el ano pasador hubo aqui una verdadera alfombra de lirios de los valles) y el manzano, silvestre, ¡tan hermoso como era!, y toda la magnificencia de anos atras... ¡que lastima que haya muerto todo, y no puedan gozar con nosotros!
- ¡Aqui estamos, aqui estamos! - oyose el coro, mas alto aun que antes. Parecia como si se hubiesen adelantado en su vuelo.
- ¡Que hermoso! - exclamo, entusiasmado, el viejo roble ¡Los tengo a todos, grandes y chicos, no falta ni uno! ¿Como es posible tanta dicha?
- En el reino de Dios todo es posible - oyose una voz.
Y el arbol, que seguia creciendo incesantemente, sintio que las raices se soltaban de la tierra.
- Esto es lo mejor de todo - exclamo el arbol -. Ya no me sujeta nada alla abajo. Ya puedo elevarme hasta el infinito en la luz y la gloria. Y me rodean todos los que quiero, chicos y grandes.
- ¡Todos!
Este fue el sueno del roble; y mientras sonaba, una furiosa tempestad se desencadeno por mar y tierra en la santa noche de Navidad. El oceano lanzaba terribles olas contra la orilla, crujio el arbol y fue arrancado de raiz, precisamente mientras sonaba que sus raices se desprendian del suelo. Sus trescientos sesenta y cinco anos no representaban ya mas que el dia de la efimera.
La manana de Navidad, cuando volvio a salir el sol, la tempestad se habia calmado. Todas las campanas doblaban en son de fiesta, y de todas las chimeneas, hasta la del jornalero, que era la mas pequena y humilde, elevabase el humo azulado, como del altar en un sacrificio de accion de gracias. El mar se fue tambien calmando progresivamente, y en un gran buque que aquella noche habia tenido que capear el temporal, fueron izados los gallardetes.
- ¡No esta el arbol, el viejo roble que nos senalaba la tierra! - decian los marinos -. Ha sido abatido en esta noche tempestuosa. ¿Quien va a sustituirlo? Nadie podra hacerlo.
Tal fue el panegirico, breve pero efusivo, que se dedico al arbol, el cual yacia tendido en la orilla, bajo un manto de nieve. Y sobre el resonaba un solemne coro procedente del barco, una cancion evocadora de la alegria navidena y de la redencion del alma humana por Cristo, y de la vida eterna:
Regocijate, grey cristiana. 
Vamos ya a bajar anclas. 
Nuestra alegria es sin par. 
¡Aleluya, aleluya!
Asi decia el himno religioso, y todos los tripulantes se sentian elevados a su manera por el canto y la oracion, como el viejo roble en su ultimo sueno, el sueno mas bello de su Nochebuena.

