Has oido la historia del viejo farol de la calle? No es muy alegre por cierto; sin embargo, vale la pena oirla.
Era un buen farol que habia estado alumbrando la calle durante muchos anos. Lo dieron de baja, y aquella era la ultima noche que, desde lo alto de su poste, debia enviar su luz a la calle. Por eso su estado de animo era algo parecido al de una vieja bailarina que da su ultima representacion, sabiendo que al dia siguiente habra de encerrarse, olvidada, en su buhardilla. El farol tenia miedo del dia siguiente, pues no ignoraba que seria llevado por primera vez a las casas consistoriales, donde el ilustre Concejo municipal dictaminaria si era aun util o inutil. Decidirian entonces si lo enviarian a iluminar uno de los puentes o una fabrica del campo; tal vez iria a parar a una fundicion, como chatarra, y entonces podria convertirse en mil cosas diferentes; pero lo atormentaba la duda de si en su nueva condicion conservaria el recuerdo de su existencia como farol. Lo que si era seguro es que deberia separarse del vigilante y su mujer, a quienes consideraba como su familia: se convirtio en farol el dia en que el hombre fue nombrado vigilante. Por aquel entonces la mujer era muy peripuesta; solo al anochecer, cuando pasaba por alli, levantaba los ojos para mirarlo; pero de dia no lo hacia jamas. En cambio, en el curso de los ultimos anos, cuando ya los tres, el vigilante, su mujer y el farol, habian envejecido, ella lo habia cuidado, limpiado la lampara y echado aceite. Era un matrimonio honrado, y a la lampara no le habian estafado ni una gota. Y he aqui que aquella era su ultima noche de calle; al dia siguiente lo llevarian al ayuntamiento. Estos pensamientos tenian muy perturbado al farol; imaginaos, pues, como arderia. Pero por su cabeza pasaron tambien otros recuerdos; habia visto muchas cosas e iluminado otras muchas, acaso tantas como el ilustre Concejo municipal; pero se lo callaba, porque era un farol viejo y honrado y no queria despotricar contra nadie, y menos contra una autoridad. Penso en muchas cosas, mientras oscilaba su llama; era como si un presentimiento le dijese: Si, tambien se acordaran de ti. Alli estaba aquel apuesto joven   ay, cuantos anos habian pasado! ­ que llego con una carta escrita en elegante papel color de rosa, con canto dorado y fina escritura femenina. La leyo dos veces, y, besandola, levanto hasta mi la mirada, que decia:   Soy el mas feliz de los hombres!.   Solo el y yo supimos lo que decia aquella primera carta de la amada. Recuerdo tambien otro par de ojos; es curioso, los saltos que pueden darse con el pensamiento! En nuestra calle hubo un dia un magnifico entierro; la mujer, joven y bonita, yacia en el feretro, en el coche funebre tapizado de terciopelo. Lucian tantas flores y coronas, y brillaban tantos blandones, que yo quede casi eclipsado. Toda la acera estaba llena de personas que acompanaban al cadaver; pero cuando todos los cirios se hubieron alejado y yo mire a mi alrededor, quedaba solamente un hombre junto al poste, llorando, y nunca olvidare aquellos ojos llenos de tristeza que me miraban. Muchos pensamientos pasaron asi por la mente del viejo farol, que alumbraba la calle por vez postrera. El centinela que es relevado conoce por lo menos a su sucesor y puede decirle unas palabras; pero el farol no conocia al suyo, y, sin embargo, le habria proporcionado algunas informaciones acerca de la lluvia y la niebla, de hasta donde llegaba la luz de la luna en la acera, y de que lado soplaba el viento.
En el arroyo habia tres personajes que se habian presentado al farol, en la creencia de que el tenia atribuciones para designar a su sucesor. Uno de ellos era una cabeza de arenque, que en la oscuridad es fosforescente, por lo cual pensaba que representaria un notable ahorro de aceite si lo colocaban en la cima del poste de alumbrado. El segundo aspirante era un pedazo de madera podrida, el cual luce tambien, y aun mas que un bacalao, segun afirmaba el, diciendo, ademas, que era el ultimo resto de un arbol, que antano habia sido la gloria del bosque. El tercero era una luciernaga. De donde procedia, el farol lo ignoraba, pero lo cierto era que se habia presentado y que era capaz de dar luz; sin embargo, la cabeza de arenque y la madera podrida aseguraban que solo podia brillar a determinadas horas, por lo que no merecia ser tomada en consideracion.
El viejo farol objeto que ninguno de los tres poseia la intensidad luminosa suficiente para ser elevado a la categoria de lampara callejera, pero ninguno se lo creyo, y cuando se enteraron de que el farol no estaba facultado para otorgar el puesto, manifestaron que la medida era muy acertada, pues realmente estaba demasiado decrepito para poder elegir con justicia.
Entonces llego el viento, que venia de la esquina y soplo por el tubo de ventilacion del viejo farol.
  Que oigo!  dijo . Que manana te marchas? Esta es la ultima noche que nos encontramos? En ese caso voy a hacerte un regalo; voy a airearte la cabeza de tal modo, que no solo recordaras clara y perfectamente todo lo que has oido y visto, sino que ademas veras con la mayor lucidez cuanto se lea o se cuente en tu presencia.
  Bueno es esto!  dijo el viejo farol . Muchas gracias. Con tal que no me fundan!
  No lo haran todavia  dijo el viento , y ahora voy a soplar en tu memoria. Si consigues mas regalos de esta clase, disfrutaras de una vejez dichosa.
  Con tal que no me fundan!  repitio el farol . Podrias tambien en este caso asegurarme la memoria?
  Viejo farol, se razonable  dijo el viento soplando. En aquel mismo momento salio la luna . Y usted que regalo trae?   pregunto el viento. 
  Yo no regalo nada  respondio la luna . Estoy en menguante, y los faroles nunca me han iluminado, sino al contrario, soy yo quien he dado luz a los faroles  . Y asi diciendo, la luna se oculto de nuevo detras de las nubes, pues no queria que la importunasen.
Cayo entonces una gota de agua, como de una gotera, y fue a dar en el tubo de ventilacion; pero dijo que procedia de las grises nubes, y era tambien un regalo, acaso el mejor de todos.
  Te penetro de tal manera, que tendras la propiedad de transformarte, en una noche, si lo deseas, en herrumbre, desmoronandote y convirtiendote en polvo  . Al farol le parecio aquel un regalo muy poco envidiable, y el viento estuvo de acuerdo con el . No tiene nada mejor? No tiene nada mejor?  soplo con toda su fuerza. En esto cayo una brillante estrella fugaz, que dibujo una larga estela luminosa.
  Que ha sido esto?  exclamo la cabeza de arenque . No acaba de caer una estrella? Me parece que se metio en el farol. Caramba!, si personajes tan encumbrados solicitan tambien el cargo, ya podemos nosotros retirarnos a casita  . Y asi lo hizo, junto con sus companeros. Pero el farol brillo de pronto con una intensidad asombrosa  . Este si que ha sido un magnifico regalo!  dijo . Las estrellas rutilantes, que tanto me gustaron siempre y que brillan tan maravillosamente, mucho mas de lo que yo haya podido hacerlo nunca a pesar de todos mis deseos y esfuerzos, han reparado en mi, pobre viejo farol, y me han enviado un regalo por una de ellas. Y este regalo consiste en que todo lo que yo pienso y veo tan claramente, tambien puede ser visto por todos aquellos a quienes quiero. Y este si que es un verdadero placer, pues la alegria compartida es doble alegria.
  Es un pensamiento muy digno  dijo el viento , pero, no sabes que tambien las velas pertenecen a esta clase? Si no encienden dentro de ti una vela, no puedes ayudar a nadie a ver nada. En esto no han pensado las estrellas; creen que todo lo que brilla tiene en si, por lo menos, una vela. Pero estoy cansado  anadio el viento voy a echarme un rato . Y se calmo.
Al dia siguiente  bueno, el dia podemos saltarlo , a la noche siguiente estaba el farol en la butaca. Y donde? Pues en casa del vigilante, el cual habia rogado al ilustre Concejo Municipal que le permitiese guardarlo, en pago de sus muchos y buenos servicios. Se rieron de el, pero se lo dieron, y ahi teneis a nuestro farol en la butaca, al lado de la estufa encendida; y parecia como si hubiese crecido, tanto, que ocupaba casi todo el sillon. Los viejos estaban cenando, y dirigian de vez en cuando afectuosas miradas al farol, al que gustosos habrian asignado un puesto en la mesa. Su vivienda estaba en el sotano, a dos buenas varas bajo tierra. Para llegar a su habitacion habia que atravesar un corredor enlosado, pero dentro la temperatura era agradable, pues habian puesto burlete en la puerta. El cuarto tenia un aspecto limpio y aseado, con cortinas en torno a las camas y en las ventanitas, sobre las cuales se veian dos singulares macetas, que el marinero Christian habia traido de las Indias Orientales u Occidentales. Eran dos elefantes de arcilla, a los que faltaba el dorso; en el lugar de este brotaban, de la tierra que llenaba el cuerpo de los elefantes, un magnifico puerro y un gran geranio florido: la primera maceta era el huerto del matrimonio; la segunda, su jardin. De la pared colgaba un gran cuadro de vistosos colores: El Congreso de Viena. De este modo tenian reunidos a todos los emperadores y reyes. Un reloj de Bornholm, con sus pesas de plomo, cantaba su eterno tic tac, adelantandose siempre; pero mejor es un reloj que adelanta que uno que atrasa, pensaban los viejos.
Estaban, pues, comiendo su cena, segun ya dijimos, con el farol depositado en el sillon, cerca de la estufa. Al farol pareciale que aquello era el mundo al reves. Pero cuando el vigilante, mirandolo, empezo a hablar de lo que habian pasado juntos, bajo la lluvia y la niebla, en las claras y breves noches de verano y la epoca de las nieves, en que tanto habia deseado el regresar a su sotano, el farol sintio que todo volvia a estar en su sitio, pues veia todo lo que el otro contaba, como si estuviese alli mismo. Realmente el viento lo habia iluminado por dentro.
Eran diligentes y despiertos los dos viejos; ni una hora permanecian ociosos. En la tarde del domingo sacaban del armario algun libro, generalmente un relato de viajes, y el viejo leia en voz alta acerca de Africa, con sus grandes selvas y elefantes salvajes, y la anciana escuchaba atentamente, dirigiendo miradas de reojo a las macetas de arcilla en figura de elefantes  . Me parece casi que los veo!  decia. Entonces, el farol experimentaba vivisimos deseos de tener alli una vela, para que la encendiesen en su interior; asi, la mujer veria las cosas con la misma claridad que el: los corpulentos arboles, las entrelazadas ramas, los negros a caballo y grandes manadas de elefantes aplastando con sus anchos pies los canaverales y los arbustos.
  De que me sirven todas mis aptitudes, si no hay aqui ninguna vela?  suspiraba el farol . Solo tienen aceite y luces de sebo, pero eso no es suficiente.
Un dia aparecio en el sotano todo un paquete de cabos de vela; los mayores fueron encendidos, y los mas pequenos los utilizo la vieja para encerar el hilo cuando cosia. Ya tenian luz de vela, pero a ninguno de los ancianos se le ocurria poner un cabo en el farol.
  Y yo aqui quieto, con mis raras aptitudes  decia este . Lo poseo todo y no puedo compartirlo con ellos. No saben que podria transformar las blancas paredes en hermosisimos tapices, en ricos bosques, en todo cuanto pudieran apetecer. No lo saben!
Por lo demas, el farol descansaba muy limpito y aseado en un rincon, bien visible a todas horas; y aun cuando la gente decia que era un trasto viejo, el vigilante y su mujer lo seguian guardando; le tenian afecto.
Un dia  era el cumpleanos del vigilante , la vieja se acerco al farol y dijo:
  Voy a iluminar la casa en tu obsequio.
El farol hizo crujir el tubo de ventilacion, pensando: Ahora veran lo que es luz!. Pero en lugar de una vela le pusieron aceite. Ardio toda la noche, pero sabiendo que el don que le concedieran las estrellas, el mejor don de todos, seria un tesoro muerto para esta vida. Y sono   cuando se poseen semejantes facultades, bien se puede sonar   que los viejos habian muerto, y que el habia ido a parar al fundidor e iba a ser fundido; temia tambien que lo llevasen al ayuntamiento, y el ilustre Concejo Municipal lo condenase; pero aun cuando poseia la propiedad de convertirse en herrumbre y polvo a su antojo, no lo hizo. Asi paso al horno de fundicion y fue transformado en hermosisimo candelabro de hierro, destinado a sostener un cirio. Dieronle forma de angel, un angel que sostenia un ramo de flores; en el centro del ramo pusieron la vela, y el candelabro fue colocado sobre una mesa escritorio cubierta de un pano verde. La habitacion era acogedora; habia muchos libros, colgaban hermosos cuadros   era la morada de un poeta, y todo lo que decia y escribia se reflejaba en derredor. La habitacion evocaba espesos bosques oscuros, prados banados de sol donde se paseaba arrogante la ciguena, cubiertas de naves mecidas por las olas...
  Que aptitudes tengo!  dijo el farol al despertarse . Casi deberia desear que me fundieran. Pero no, no mientras vivan estos viejos. Me quieren por mi mismo. Vengo a ser un poco como su hijo, pues me cuidaron y me dieron aceite, y lo paso tan bien como El Congreso, con todo y ser el tan noble.
Desde aquel dia menguo su agitacion interior; y bien se lo merecia el viejo y honrado farol.

