Por la carretera marchaba un soldado marcando el paso. ¡Un, dos, un, dos! Llevaba la mochila al hombro y un sable al costado, pues venia de la guerra, y ahora iba a su pueblo.
Mas he aqui que se encontro en el camino con una vieja bruja. ¡Uf!, ¡que espantajo!, con aquel labio inferior que le colgaba hasta el pecho.
- ¡Buenas tardes, soldado! - le dijo -. ¡Hermoso sable llevas, y que mochila tan grande! Eres un soldado hecho y derecho. Voy a ensenarte la manera de tener todo el dinero que desees.
- ¡Gracias, vieja bruja! - respondio el soldado.
- ¿Ves aquel arbol tan corpulento? - prosiguio la vieja, senalando uno que crecia a poca distancia -. Por dentro esta completamente hueco. Pues bien, tienes que trepar a la copa y veras un agujero; te deslizaras por el hasta que llegues muy abajo del tronco. Te atare una cuerda alrededor de la cintura para volverte a subir cuando llames.
- ¿Y que voy a hacer dentro del arbol? - pregunto el soldado. 
- ¡Sacar dinero! - exclamo la bruja -. Mira; cuando estes al pie del tronco te encontraras en un gran corredor muy claro, pues lo alumbran mas de cien lamparas. Veras tres puertas; podras abrirlas, ya que tienen la llave en la cerradura. Al entrar en la primera habitacion encontraras en el centro una gran caja, con un perro sentado encima de ella. El animal tiene ojos tan grandes como tazas de cafe; pero no te apures. Te dare mi delantal azul; lo extiendes en el suelo, coges rapidamente al perro, lo depositas sobre el delantal y te embolsas todo el dinero que quieras; son monedas de cobre. Si prefieres plata, deberas entrar en el otro aposento; en el hay un perro con ojos tan grandes como ruedas de molino; pero esto no debe preocuparse. Lo pones sobre el delantal y coges dinero de la caja. Ahora bien, si te interesa mas el oro, puedes tambien obtenerlo, tanto como quieras; para ello debes entrar en el tercer aposento. Mas el perro que hay en el tiene los ojos tan grandes como la Torre Redonda. ¡A esto llamo yo un perro de verdad! Pero nada de asustarte. Lo colocas sobre mi delantal, y no te hara ningun dano, y podras sacar de la caja todo el oro que te venga en gana.
- ¡No esta mal!- exclamo el soldado -. Pero, ¿que habre de darte, vieja bruja? Pues supongo que algo querras para ti.
- No - contesto la mujer -, ni un centimo. Para mi sacaras un viejo yesquero, que mi abuela se olvido ahi dentro, cuando estuvo en el arbol la ultima vez.
- Bueno, pues atame ya la cuerda a la cintura - convino el soldado.
- Ahi tienes - respondio la bruja -, y toma tambien mi delantal azul.
Subiose el soldado a la copa del arbol, se deslizo por el agujero y, tal como le dijera la bruja, se encontro muy pronto en el espacioso corredor en el que ardian las lamparas.
Y abrio la primera puerta. ¡Uf! Alli estaba el perro de ojos como tazas de cafe, mirandolo fijamente.
- ¡Buen muchacho! - dijo el soldado, cogiendo al animal y depositandolo sobre el delantal de la bruja. Llenose luego los bolsillos de monedas de cobre, cerro la caja, volvio a colocar al perro encima y paso a la habitacion siguiente. En efecto, alli estaba el perro de ojos como ruedas de molino.
- Mejor harias no mirandome asi -le dijo-. Te va a doler la vista -. Y sento al perro sobre el delantal. Al ver en la caja tanta plata, tiro todas las monedas de cobre que llevaba encima y se lleno los bolsillos y la mochila de las del blanco metal.
Paso entonces al tercer aposento. Aquello presentaba mal cariz; el perro tenia, en efecto, los ojos tan grandes como la Torre Redonda, y los movia como si fuesen ruedas de molino.
- ¡Buenas noches! -dijo el soldado llevandose la mano a la gorra, pues perro como aquel no lo habia visto en su vida. Una vez lo hubo observado bien, penso: «Bueno, ya esta visto», cogio al perro, lo puso en el suelo y abrio la caja. ¡Senor, y que montones de oro! Habria como para comprar la ciudad de Copenhague entera, con todos los cerditos de mazapan de las pastelerias y todos los soldaditos de plomo, latigos y caballos de madera de balancin del mundo entero. ¡Alli si que habia oro, palabra!
Tiro todas las monedas de plata que llevaba encima, las reemplazo por otras de oro, y se lleno los bolsillos, la mochila, la gorra y las botas de tal modo que apenas podia moverse. ¡No era poco rico, ahora! Volvio a poner al perro sobre la caja, cerro la puerta y, por el hueco del tronco, grito
- ¡Subeme ya, vieja bruja!
- ¿Tienes el yesquero? - pregunto la mujer.
- ¡Caramba! - exclamo el soldado -, ¡pues lo habia olvidado! Y fue a buscar la bolsita, con la yesca y el pedernal dentro. La vieja lo saco del arbol, y nuestro hombre se encontro de nuevo en el camino, con los bolsillos, las botas, la mochila y la gorra repletos de oro.
- ¿Para que quieres el yesquero? - pregunto el soldado.
- ¡Eso no te importa! - replico la bruja -. Ya tienes tu dinero; ahora dame la bolsita.
- ¿Conque si, eh? - exclamo el mozo -. ¡Me dices enseguida para que quieres el yesquero, o desenvaino el sable y te corto la cabeza!
- ¡No! -insistio la mujer.
Y el soldado le cerceno la cabeza y dejo en el suelo el cadaver de la bruja. Puso todo el dinero en su delantal, colgoselo de la espalda como un hato, guardo tambien el yesquero y se encamino directamente a la ciudad.
Era una poblacion magnifica, y nuestro hombre entro en la mejor de sus posadas y pidio la mejor habitacion y sus platos preferidos, pues ya era rico con tanto dinero.
Al criado que recibio orden de limpiarle las botas ocurriosele que eran muy viejas para tan rico caballero; pero es que no se habia comprado aun unas nuevas. Al dia siguiente adquirio unas botas como Dios manda y vestidos elegantes.
Y ahi teneis al soldado convertido en un gran senor. Le contaron todas las magnificencias que contenia la ciudad, y le hablaron del Rey y de lo preciosa que era la princesa, su hija.
- ¿Donde se puede ver? - pregunto el soldado.
- No hay medio de verla - le respondieron -. Vive en un gran palacio de cobre, rodeado de muchas murallas y torres. Nadie, excepto el Rey, puede entrar y salir, pues existe la profecia de que la princesa se casara con un simple soldado, y el Monarca no quiere pasar por ello.
«Me gustaria verla», penso el soldado; pero no habia modo de obtener una autorizacion.
El hombre llevaba una gran vida: iba al teatro, paseaba en coche por el parque y daba mucho dinero a los pobres, lo cual decia mucho en su favor. Se acordaba muy bien de lo duro que es no tener una perra gorda. Ahora era rico, vestia hermosos trajes e hizo muchos amigos, que lo consideraban como persona excelente, un autentico caballero, lo cual gustaba al soldado. Pero como cada dia gastaba dinero y nunca ingresaba un centimo, al final le quedaron solo dos ochavos. Tuvo que abandonar las lujosas habitaciones a que se habia acostumbrado y alojarse en la buhardilla, en un cuartucho sordido bajo el tejado, limpiarse el mismo las botas y coserlas con una aguja saquera. Y sus amigos dejaron de visitarlo; ¡habia que subir tantas escaleras!.
