El electron, comunmente representado por el simbolo: e, es una particula subatomica de tipo fermionico. En un atomo los electrones rodean el nucleo, compuesto unicamente de protones y neutrones, formando orbitales atomicos dispuestos en sucesivas capas.
Los electrones tienen una masa de 9,11×10 31 kilogramos, unas 1840 veces menor que la de los neutrones y protones. Siendo tan livianos, apenas contribuyen a la masa total de las sustancias. Su movimiento genera la corriente electrica, aunque dependiendo del tipo de estructura molecular en la que se encuentren, necesitaran mas o menos energia para desplazarse. Estas particulas desempenan un papel primordial en la quimica, ya que definen las atracciones entre los atomos (v.g. enlace quimico).
Desde el punto de vista fisico, el electron tiene una carga electrica de igual magnitud, pero de polaridad contraria a la del proton. Dicha cantidad, cuyo valor es de 1,602×10 19 coulombios, es llamada carga elemental o fundamental, y es considera a veces un cuanto de carga electrica, asignandosele un valor unitario. Por razones historicas y ventajas en ecuaciones matematicas, se considera a la carga del proton como positiva, mientras que a la del electron como negativa. Por esto se dice que los protones y electrones tienen cargas de +1 y  1 respectivamente, aunque esta eleccion de signo es totalmente arbitraria.
