La electronegatividad (abreviacion EN, simbolo χ (letra griega chi)), no es una propiedad quimica, es una serie de valores numericos arbitrarios asignados para medir la capacidad de un atomo (o de manera menos frecuente un grupo funcional) para atraer hacia el los electrones, o densidad electronica, cuando forma un enlace en una molecula.1 Tambien debemos considerar la distribucion de densidad electronica alrededor de un atomo determinado frente a otros distintos, tanto en una especie molecular como en sistemas o especies no moleculares. El fluor es el elemento con mas electronegatividad, el francio es el elemento con menos electronegatividad.
La electronegatividad de un atomo determinado esta afectada fundamentalmente por dos magnitudes, su masa atomica y la distancia promedio de los electrones de valencia con respecto al nucleo atomico. Esta propiedad se ha podido correlacionar con otras propiedades atomicas y moleculares. Fue Linus Pauling el investigador que propuso esta magnitud por primera vez en el ano 1932, como un desarrollo mas de su teoria del enlace de valencia.2 La electronegatividad no se puede medir experimentalmente de manera directa como, por ejemplo, la energia de ionizacion, pero se puede determinar de manera indirecta efectuando calculos a partir de otras propiedades atomicas o moleculares.
Se han propuesto distintos metodos para su determinacion y aunque hay pequenas diferencias entre los resultados obtenidos todos los metodos muestran la misma tendencia periodica entre los elementos.
El procedimiento de calculo mas comun es el inicialmente propuesto por Pauling. El resultado obtenido mediante este procedimiento es un numero adimensional que se incluye dentro de la escala de Pauling. Esta escala varia entre 0,7 para el elemento menos electronegativo y 4,0 para el mayor.
Es interesante senalar que la electronegatividad no es estrictamente una propiedad atomica, pues se refiere a un atomo dentro de una molecula3 y, por tanto, puede variar ligeramente cuando varia el "entorno"4 de un mismo atomo en distintos enlaces de distintas moleculas. La propiedad equivalente de la electronegatividad para un atomo aislado seria la afinidad electronica o electroafinidad.
Dos atomos con electronegatividades muy diferentes forman un enlace ionico. Pares de atomos con diferencias pequenas de electronegatividad forman enlaces covalentes polares con la carga negativa en el atomo de mayor electronegatividad.
