El Cuerno de África está enfrentando una severa emergencia nutricional, que pone en riesgo a cerca de once millones de personas, incluyendo a 3,7 millones en Somalia; 3,2 millones en Etiopía y 3,5 millones en Kenia.
Esta situación está afectando muy gravemente a la infancia. Más de dos millones de niños sufren desnutrición y necesitan con urgencia acciones vitales para sobrevivir a la sequía.
La situación empeora alarmantemente hasta el punto que Naciones Unidas ha declarado el estado de hambruna en cinco distritos de Somalia, y advierte que todo el sur de Somalia podría entrar en una situación de hambruna en los próximos dos meses. Los distritos en los que se ha declarado hambruna son Lower Shabelle, Bakol, Middle Shabelle (las áreas agropastorales de Balcad y Cadale), los asentamientos de desplazados en el pasillo de Afgoye y la comunidad de desplazados de Mogadiscio.
Esta crisis está causada por la combinación de diferentes factores que están provocando este deterioro tan acusado de la situación nutricional:
- La peor sequía de la región en los últimos 50 años.
- El incremento de los precios de los alimentos.
- Los efectos del conflicto armado en Somalia.
- Uno de los más intensos flujos de refugiados de Somalia hacia Kenia y Etiopía.
UNICEF calcula que un total de 11 millones de personas ya necesitan asistencia humanitaria. Se necesitan acciones urgentes de supervivencia para los niños que sufren desnutrición aguda en las zonas afectadas por la sequía en Kenia, Somalia, Etiopía y Yibuti.
Para declarar el estado de hambruna se tienen que cumplir al menos 3 de una serie de indicadores y afectar al menos al 20% de la población. En el caso de Somalia se cumplen los siguientes:
- Acceso a alimentos por debajo de las 2.100 kilocalorías por día.
- Tasa de desnutrición aguda por encima del 30% de los niños (en algunas regiones de Somalia se supera el 50%).
- Dos muertes asociadas a la desnutrición por cada 10.000 personas al día, o 4 muertes infantiles por cada 10.000 niños al día (en algunas regiones de Somalia se exceden las 6 muertes por cada 10.000 personas al día).
