El Cuerno de Africa esta enfrentando una severa emergencia nutricional, que pone en riesgo a cerca de once millones de personas, incluyendo a 3,7 millones en Somalia; 3,2 millones en Etiopia y 3,5 millones en Kenia.
Esta situacion esta afectando muy gravemente a la infancia. Mas de dos millones de ninos sufren desnutricion y necesitan con urgencia acciones vitales para sobrevivir a la sequia.
La situacion empeora alarmantemente hasta el punto que Naciones Unidas ha declarado el estado de hambruna en cinco distritos de Somalia, y advierte que todo el sur de Somalia podria entrar en una situacion de hambruna en los proximos dos meses. Los distritos en los que se ha declarado hambruna son Lower Shabelle, Bakol, Middle Shabelle (las areas agropastorales de Balcad y Cadale), los asentamientos de desplazados en el pasillo de Afgoye y la comunidad de desplazados de Mogadiscio.
Esta crisis esta causada por la combinacion de diferentes factores que estan provocando este deterioro tan acusado de la situacion nutricional:
- La peor sequia de la region en los ultimos 50 anos.
- El incremento de los precios de los alimentos.
- Los efectos del conflicto armado en Somalia.
- Uno de los mas intensos flujos de refugiados de Somalia hacia Kenia y Etiopia.
UNICEF calcula que un total de 11 millones de personas ya necesitan asistencia humanitaria. Se necesitan acciones urgentes de supervivencia para los ninos que sufren desnutricion aguda en las zonas afectadas por la sequia en Kenia, Somalia, Etiopia y Yibuti.
Para declarar el estado de hambruna se tienen que cumplir al menos 3 de una serie de indicadores y afectar al menos al 20% de la poblacion. En el caso de Somalia se cumplen los siguientes:
- Acceso a alimentos por debajo de las 2.100 kilocalorias por dia.
- Tasa de desnutricion aguda por encima del 30% de los ninos (en algunas regiones de Somalia se supera el 50%).
- Dos muertes asociadas a la desnutricion por cada 10.000 personas al dia, o 4 muertes infantiles por cada 10.000 ninos al dia (en algunas regiones de Somalia se exceden las 6 muertes por cada 10.000 personas al dia).
