Varios grandes barcos habian sido enviados a las regiones del Polo Norte para descubrir los limites mas septentrionales entre la tierra y el mar, e investigar hasta donde podian avanzar los hombres en aquellos parajes. Llevaban ya mucho tiempo abriendose paso por entre la niebla y los hielos, y sus tripulaciones habian tenido que sufrir muchas penalidades. Ahora habia llegado el invierno y desaparecido el sol; durante muchas, muchas semanas, reino la noche continua; en derredor todo era un unico bloque de hielo, en el que los barcos habian quedado aprisionados; la nieve alcanzaba gran altura, y con ella habian construido casas en forma de colmena, algunas grandes como tumulos, y otras, mas pequenas, capaces de albergar solamente de dos a cuatro hombres. Sin embargo, la oscuridad no era completa, pues las auroras boreales enviaban sus resplandores rojos y azules; era como un eterno castillo de fuegos artificiales, y la nieve despedia un tenue brillo; la noche era alli como un largo crepusculo llameante. En los periodos de mayor claridad se presentaban grupos de indigenas de singularisimo aspecto, con sus hirsutos abrigos de pieles; iban montados en trineos construidos de trozos de hielo, y traian pieles en grandes fardos, gracias a las cuales las casas de nieve pudieron ser provistas de calientes alfombras. Las pieles servian, ademas, de mantas y almohadas, y con ellas los marineros se arreglaban camas bajo sus cupulas de nieve, mientras en el exterior arreciaba el frio con una intensidad desconocida incluso en los mas rigurosos inviernos nordicos. En nuestra patria era todavia otono, y de ello se acordaban aquellos hombres perdidos en tan altas latitudes; pensaban en el sol de su tierra y en el follaje amarillo que colgaba aun de sus arboles. El reloj les dijo que era noche y hora de acostarse, y en una de las chozas de nieve dos hombres se tendieron a descansar. El mas joven tenia consigo el mejor y mas preciado tesoro de la patria, regalo de su abuela en el momento de su partida: la Biblia. Cada noche se la ponia debajo de la cabeza; ya desde nino sabia lo que en ella estaba escrito. Leia un trozo cada dia, y estando en el lecho le venian con gran frecuencia a la memoria aquellas santas palabras de consuelo: «Si tomase yo las alas de la aurora y estuviese en el mar mas remoto, Tu mano me guiaria hasta alli, y Tu diestra me sostendria». Y a estas palabras de verdad se cerraban sus ojos y llegaba el sueno, la revelacion del espiritu en Dios; el alma estaba viva mientras el cuerpo reposaba; el lo sentia, pareciale como si resonasen viejas y queridas melodias, como si le envolvieran tibias brisas estivales; y desde su lecho veia como un gran resplandor se filtraba a traves de la nivea cupula. Levantaba la cabeza, y aquel blanco refulgente no era pared ni techo, sino las grandes alas de un angel, a cuyo rostro dulce y radiante alzaba los ojos.
Como del caliz de un lirio salia el angel de las paginas de la Biblia, extendia los brazos, y las paredes de la choza se esfumaban a modo de un sutil y vaporoso manto de niebla: los verdes prados y colinas de la patria, y sus bosques oscuros y rojizos se extendian en derredor, al sol apacible de un bello dia de otono; el nido de la cigüena estaba vacio, pero colgaban todavia frutos de los manzanos silvestres, aunque habian caido ya las hojas; brillaban los rojos escaramujos, y el estornino silbaba en su pequena jaula verde, colocada sobre la ventana de la casa de campo, donde tenia el su hogar; el pajaro silbaba como le habian ensenado, y la abuela le ponia mijo en la jaula, segun viera hacer siempre al nieto; y la hija del herrero, tan joven y tan linda, sacaba agua del pozo y dirigia un saludo a la abuela, quien le correspondia con un gesto de la cabeza, mostrandole al mismo tiempo una carta llegada de muy lejos. Se habia recibido aquella misma manana; venia de las heladas tierras del polo Norte, donde se encontraba el nieto - en manos de Dios -. Y las dos mujeres reian y lloraban a la vez, y el, que todo lo veia y oia desde aquellos parajes de hielo y nieve, en el mundo del espiritu bajo las alas del angel, reia con ellas y con ellas lloraba. En la carta se leian aquellas mismas palabras de la Biblia: «En el mar mas remoto, su diestra me sostendra». Sono en derredor una sublime musica, como salida de un coro celeste, mientras el angel extendia sus alas, a modo de velo, sobre el mozo dormido... Se desvanecio el sueno; en la choza reinaba la oscuridad, pero la Biblia seguia bajo su cabeza, la fe y la esperanza moraban en su corazon, Dios estaba con el, y tambien la patria, «en el mar remoto».

