Es mi primer dia en el Bosque de la Senda. Solo falta que me encuentre con un duende o un gnomo. Hace un poco de frio. La hierba esta humeda de rocio y he venido con las botas rojas de agua. Luego me las quitare porque, cuando el sol levante, hara calor y se me calentaran los pies(y oleran a queso, me da rabia el olor de mis pies).
Mi escondite es apenas una cabana:techo de ramas,que,segun Armando, hay que cambiar cada semana para que no se seque y se note demasiado el contraste con el resto de los matorrales. Lo ha excavado un poco, o al menos lo ha alisao,y me ha hecho un asiento. Es comodo y no siento humedad alguna. Veo la campa sin que nadie me pueda ver porque la ventana del escondite es apenas un agujero,suficiente para mis ojos.Me siento bien aqui dentro mientras escucho ls sonidos del bosque. Los ruisenores no callan ni de noche. Los oigo y el corazon se me acelera.
No quiero que nadie lea esto nunca, porque me daria verguenza; pensarian, una vez mas, que soy una nina loca, pero...siento que la abuela esta aqui conmigo, sentada a mi lado, contemplando el bosque. Aquellos ojos azules tan limpios, llenos de arboles y sombras, y la sonrisa que tanto me gustaba, y su olor, a colonia fresca y a tabaco..
