Es mi primer día en el Bosque de la Senda. Solo falta que me encuentre con un duende o un gnomo. Hace un poco de frío. La hierba está húmeda de rocío y he venido con las botas rojas de agua. Luego me las quitaré porque, cuando el sol levante, hará calor y se me calentarán los pies(y olerán a queso, me da rabia el olor de mis pies).
Mi escondite es apenas una cabaña:techo de ramas,que,según Armando, hay que cambiar cada semana para que no se seque y se note demasiado el contraste con el resto de los matorrales. Lo ha excavado un poco, o al menos lo ha alisao,y me ha hecho un asiento. Es cómodo y no siento humedad alguna. Veo la campa sin que nadie me pueda ver porque la ventana del escondite es apenas un agujero,suficiente para mis ojos.Me siento bien aquí dentro mientras escucho ls sonidos del bosque. Los ruiseñores no callan ni de noche. Los oigo y el corazón se me acelera.
No quiero que nadie lea esto nunca, porque me daría verguenza; pensarían, una vez más, que soy una niña loca, pero...siento que la abuela está aquí conmigo, sentada a mi lado, contemplando el bosque. Aquellos ojos azules tan limpios, llenos de árboles y sombras, y la sonrisa que tanto me gustaba, y su olor, a colonia fresca y a tabaco..
