En fisica, la energia cinetica de un cuerpo es aquella energia que posee debido a su movimiento. Se define como el trabajo necesario para acelerar un cuerpo de una masa determinada desde el reposo hasta la velocidad indicada. Una vez conseguida esta energia durante la aceleracion, el cuerpo mantiene su energia cinetica salvo que cambie su velocidad. Para que el cuerpo regrese a su estado de reposo se requiere un trabajo negativo de la misma magnitud que su energia cinetica. Suele abreviarse con letra Ec o Ek (a veces tambien T o K).
