Eric Doyle Mesinger, mejor conocido como Eric Singer (12 de mayo de 1958) nacido en Cleveland, Ohio, Estados Unidos, el 12 de mayo de 1958, es un baterista, principalmente conocido por su trabajo en el grupo de Hard Rock Kiss. Ha formado parte de diferentes bandas reconocidas, entre ellas Lita Ford, Black Sabbath, Brian May (como sustituto de Cozy Powell), Alice Cooper, Kiss y Avantasia; de estas tres ultimas agrupaciones, Eric forma parte activa en la actualidad.
Trabajo con Kiss
Una de sus mas importantes desafios como baterista fue el legado que se le permite continuar en Kiss, banda legendaria de Norteamerica fundada en 1972, la cual habia contado con dos bateristas extraordinarios, Peter Criss, quien para 1980 debe dejar la agrupacion para comenzar una carrera en solitario. El reemplazo inmediato es Eric Carr (Paul Charles Caravello), hijo de inmigrantes Italianos nacido el 12 de julio de 1950 en Nueva York. Eric Carr es considerado por muchos de los fans de Kiss como el mejor baterista de todos los tiempos de la banda, (debido a su maquillaje parecido a las manchas de un zorro); logra ganar la atencion de los fans y sustituir la imagen "The Catman" de Peter Criss.
En la gira del album Hot In The Shade, Eric Carr comienza a padecer de Pericarditis, y desafortunadamente muere el 24 de noviembre de 1991. Un ano mas tarde Kiss reaparece con Eric Singer, el cual rompia el esquema de la banda por sus facciones, cabello amarillo, ojos azules una marcada diferencia con Peter, Eric y el resto de la banda, que se caracterizaban por tener cabellos y ojos de colores oscuros.
Inicia en Kiss en una epoca de renacimiento del metal y de nuevos estilos relacionados, en este momento Eric Singer completa la banda ya conformada por Paul Stanley, Gene Simmons y Bruce Kulick. El album Revenge fue lanzado en el ano 1992, Kiss forma parte de este renacimiento y un nuevo baterista que impresionaba en su estilo.
Esta nueva alineacion de Kiss le permite renovar su estilo y cautivar en concierto, finalizando esta era de renacimiento del Metal, Kiss decide reunirse con sus ex integrantes, Ace Frehley y Peter Criss, esto tiene sus origenes en una convencion de Kiss en 1996 con guitarras acusticas, donde Peter Criss contacta a Gene Simmons y le afirma que asistira. Eric Singer propone presentar a Peter Criss al publico y hacerlo participar en el concierto.
Para finales del 1996 presentan MTV Unplugged, uno de los momentos mas impactantes para todos los fans de Kiss alrededor del mundo, donde estaban presentes Eric Singer y Peter Criss tocando la bateria en el mismo escenario durante las ultimas 2 canciones ("Nothin' To Lose" y "Rock And Roll All Night").
Esto finaliza con la reunion de Kiss, con sus 4 integrantes originales, Paul Stanley (voz y guitarra), Gene Simmons (bajo y voz), Ace Frehley (guitarra y voz) y Peter Criss (bateria y voz) el cual deja a Bruce kulick y a Eric Singer fuera de la banda y con un ultimo CD lanzado por Kiss llamado Carnival Of Souls, del cual no realizaron ninguna gira debido a que era un disco lanzado por obligacion debido a un contrato que la banda tenia con la discografica "Mercury".
