  Es un caso espantoso!  exclamo una gallina del extremo opuesto del pueblo, donde el hecho no habia sucedido . Ha pasado algo espantoso en el gallinero de alla! Lo que es esta noche, no duermo sola. Menos mal que somos tantas  . Y les conto el caso, y a las demas gallinas se les erizaron las plumas, y al gallo se le cayo la cresta. Es la pura verdad!
Pero empecemos por el principio, pues la cosa sucedio en un gallinero del otro extremo del pueblo. Se ponia el sol, y las gallinas se subian a su percha; una de ellas, blanca y paticorta, ponia sus huevos con toda regularidad y era una gallina de lo mas respetable. Una vez en su percha, se dedico a asearse con el pico, y en la operacion perdio una pluma.
  Ya volo una!  dijo . Cuanto mas me desplumo, mas guapa estoy  . Lo dijo en broma, pues de todas las gallinas era la de caracter mas alegre; por lo demas, como ya dijimos, era la respetabilidad personificada. Y luego se puso a dormir.
El gallinero estaba a oscuras; las gallinas estaban alineadas en su percha, pero la contigua a la nuestra permanecia despierta. Aquellas palabras las habia oido y no las habia oido, como a menudo conviene hacer en este mundo, si uno quiere vivir en paz y tranquilidad. Con todo, no pudo contenerse y dijo a la vecina del otro lado:
  No has oido? No quiero citar nombres, pero lo cierto es que hay aqui una gallina que se despluma para parecer mas hermosa. Si yo fuese gallo, la despreciaria.
Pero he aqui que mas arriba de las gallinas vivia la lechuza, con su marido y su prole; todos los miembros de la familia tenian un oido finisimo y oyeron las palabras de la gallina, y, oyendolas, revolvieron los ojos, y la madre lechuza se puso a abanicarse con las alas.
  No escucheis esas cosas! Pero habeis oido lo que acaban de decir, verdad?. Yo lo he oido con mis propias orejas; lo que oiran aun, las pobres, antes de que se me caigan! Hay una gallina que hasta tal punto ha perdido toda nocion de decencia, que se esta arrancando todas las plumas a la vista del gallo.
  Prenez garde aux enfants!  exclamo el padre lechuza . Estas cosas no son para que las oigan los ninos.
  Pero voy a contarselo a la lechuza de enfrente. Es la mas respetable de estos alrededores  . Y se echo a volar.
  Juju, uju!  y las dos se estuvieron asi comadreando sobre el palomar del vecino, y luego contaron la historia a las palomas:   Habeis oido, habeis oido? Uju! Hay una gallina que por amor del gallo se ha arrancado todas las plumas. Y se morira helada, si no lo ha hecho ya! Uju!
  Donde, donde?  arrullaron las palomas.
  En el corral de enfrente. Es como si lo hubiese visto con mis ojos. Es un caso tan indecoroso, que una casi no se atreve a contarlo, pero es la pura verdad.
  La purra, la purra verrdad!  corearon las palomas, y, dirigiendose al gallinero de abajo:   Hay una gallina  dijeron , y hay quien afirma que son dos, que se han arrancado todas las plumas para distinguirse de las demas y llamar la atencion del gallo. Es el colmo... y peligroso, ademas, pues se puede pescar un resfriado y morirse de una calentura... Y parece que ya han muerto, las dos!
  Despertad, despertad!  grito el gallo subiendose a la valla con los ojos sonolientos, pero vociferando a todo pulmon:   Tres gallinas han muerto victimas de su desgraciado amor por un gallo!. Se arrancaron todas las plumas. Es una historia horrible, y no quiero guardarmela en el buche. Pasadla, que corra!
  Que corra!  silbaron los murcielagos, y las gallinas cacarearon, y los gallos cantaron:   Que corra, que corra!  . Y de este modo la historia fue pasando de gallinero en gallinero, hasta llegar, finalmente, a aquel del cual habia salido.
  Son cinco gallinas  decian  que se han arrancado todas las plumas para que el gallo viera como habian adelgazado por su amor, y luego se picotearon mutuamente hasta matarse, con gran bochorno y verguenza de su familia y gran perjuicio para el dueno.
Como es natural, la gallina a la que se la habia soltado la plumita no se reconocio como la protagonista del suceso, y siendo, como era, una gallina respetable, dijo:
  Este tipo de gallinas merecen el desprecio general. Desgraciadamente, abundan mucho! Estas cosas no deben ocultarse, y hare cuanto pueda para que el hecho se publique en el periodico; que lo sepa todo el pais. Se lo tienen bien merecido las gallinas, y tambien su familia.
Y la cosa aparecio en el periodico, en letras de molde, y es la pura verdad: Una plumilla puede muy bien convertirse en cinco gallinas.

