En la teologia cristiana, el Espiritu Santo o equivalentes como son, entre otros, Espiritu de Dios, Espiritu de verdad o Paraclito: accion o presencia de Dios, del griego parakleton: aquel que es invocado, del latin Spiritus Sanctus: Espiritu Santo es una expresion biblica que se refiere a una compleja nocion teologica a traves de la cual se describe una realidad espiritual suprema, que ha sufrido multiples interpretaciones en las diferentes confesiones cristianas y escuelas teologicas.
De esta realidad espiritual se habla en muchos pasajes de la Biblia, con las expresiones citadas, sin que se de una definicion unica. Esto fue el motivo de una serie de controversias que se produjeron principalmente a lo largo de tres periodos historicos: el siglo iv como siglo trinitario por excelencia, las crisis cismaticas de oriente y occidente acaecidas entre los siglos ix y xi y, por ultimo, las distintas revisiones doctrinales nacidas de la reforma protestante.
En torno a la naturaleza del Espiritu Santo se sostienen basicamente cuatro interpretaciones:
Segun las interpretaciones de caracter modalista, el Espiritu Santo es una fuerza o cualidad divina al modo de la sabiduria, la belleza, el amor o la bondad. El unitarismo, si bien guarda diferencias teologicas basicas con el modalismo, comparte esta vision de un Espiritu Santo impersonal que actua siendo el Poder o Fuerza Activa de Dios. En cualquier caso, ambas corrientes comparten la vision de que el Espiritu Santo no es "algo" sino alguien.
Segun las interpretaciones de caracter arriano, el Espiritu Santo es una entidad espiritual o naturaleza angelica de caracter excelso, muy cercana a la divinidad, pero diferente a ella por su condicion de criatura.
Segun las interpretaciones de caracter triteista el Espiritu Santo es otro Dios, quiza de caracter inferior al Dios principal, pero que comparte con el la cualidad de ser increado.
Las interpretaciones de caracter trinitario consideran al Espiritu Santo como una persona divina, nocion con la que se asume la divinidad del Espiritu Santo, manteniendo, sin embargo, la unicidad del principio divino. Esta es la doctrina del cristianismo catolico, del cristianismo ortodoxo y de algunas denominaciones protestantes.
Sobre la procedencia del Espiritu Santo, existe cierta unanimidad entre las diferentes confesiones cristianas. A excepcion de la interpretacion triteista, que asume al Espiritu Santo como un ser increado e independiente de Dios, las otras tres interpretaciones consideran que procede de Dios, aunque se diferencian en la forma. En el modalismo, procede como fuerza, en el arrianismo como criatura y en el trinitarismo como persona. El trinitarismo aborda, ademas, una cuestion adicional propia de su marco teologico. Distingue entre la procedencia del Padre y la procedencia del Hijo, cuestion conocida como clausula filioque.
En lo referente a las cualidades del Espiritu Santo, los teologos cristianos asumen que es portador de dones sobrenaturales muy diversos que pueden transmitirse al hombre por su mediacion. Si bien la enumeracion de los dones puede variar de unos autores a otros y entre distintas confesiones, existe un amplio consenso en cuanto a su excelencia y magnanimidad.
La mayor parte de las iglesias cristianas, y entre ellas las principales, se declaran trinitarias. Existen tambien iglesias no trinitarias que confiesan alguna de las otras modalidades interpretativas.
