En un sentido general, puede afirmarse que una estrella es todo objeto astronomico que brilla con luz propia. Adecuadamente, de un modo mas tecnico y preciso, podria decirse que se trata de una esfera de plasma, que mantiene su forma gracias a un equilibrio de fuerzas denominado equilibrio hidrostatico. El equilibrio se produce esencialmente entre la fuerza de gravedad, que empuja la materia hacia el centro de la estrella, y la presion que hace el plasma hacia fuera, que tal como sucede en un gas, tiende a expandirlo. La presion hacia fuera depende de la temperatura, que en un caso tipico como el Sol, se mantiene con el suministro de energia producida en el interior de la estrella. Por ello, el equilibrio se mantendra esencialmente en las mismas condiciones, en la medida en que la estrella mantenga el ritmo de produccion energetica. Pero dicho ritmo, como se explica luego, cambia a lo largo del tiempo, generando variaciones en las propiedades fisicas globales del astro, que se conocen como evolucion de la estrella.
