En programacion, una estructura de datos es una forma de organizar un conjunto de datos elementales con el objetivo de facilitar su manipulacion. Un dato elemental es la minima informacion que se tiene en un sistema.
Una estructura de datos define la organizacion e interrelacion de estos y un conjunto de operaciones que se pueden realizar sobre ellos. Las operaciones basicas son:
Alta, adicionar un nuevo valor a la estructura.
Baja, borrar un valor de la estructura.
Busqueda, encontrar un determinado valor en la estructura para realizar una operacion con este valor, en forma secuencial o binario (siempre y cuando los datos esten ordenados).
Otras operaciones que se pueden realizar son:
Ordenamiento, de los elementos pertenecientes a la estructura.
Apareo, dadas dos estructuras originar una nueva ordenada y que contenga a las apareadas.
Cada estructura ofrece ventajas y desventajas en relacion a la simplicidad y eficiencia para la realizacion de cada operacion. De esta forma, la eleccion de la estructura de datos apropiada para cada problema depende de factores como la frecuencia y el orden en que se realiza cada operacion sobre los datos.
