La fauna es el conjunto de especies animales que habitan en una region geografica, que son propias de un periodo geologico o que se pueden encontrar en un ecosistema determinado. La zoogeografia se ocupa de la distribucion espacial de los animales. Esta depende tanto de factores abioticos como de factores bioticos. Entre estos sobresalen las relaciones posibles de competencia o de depredacion entre las especies. Los animales suelen ser muy sensibles a las perturbaciones que alteran su habitat; por ello, un cambio en la fauna de un ecosistema indica una alteracion en uno o varios de los factores de este.
