El Futbol Club Barcelona (oficialmente en catalan, Futbol Club Barcelona), es una entidad polideportiva de la ciudad de Barcelona, Espana. Fue fundado como club3 de futbol el 29 de noviembre de 1899 por doce jovenes futbolistas aficionados, liderados por el suizo Hans Gamper. El F. C. Barcelona es conocido popularmente como Barça (abreviacion de la pronunciacion de «Barcelona» en catalan central) y sus seguidores como «cules»4 (pronunciacion del catalan culers); tambien, y en referencia a sus colores, se utiliza el termino «azulgranas», que procede del catalan blaugranes, tal como aparece en su himno, el Cant del Barça, donde en su segunda linea se dice «Som la gent blaugrana» (en castellano, "Somos la gente azulgrana"). A nivel institucion, el Futbol Club Barcelona, denomina a sus aficionados como «barcelonistas» y tiene a su servicio, para atender a socios, simpatizantes y publico en general, la OAB que significan las siglas de la Oficina de Atencion al Barcelonista, donde quien lo solicita es atendido en los idiomas oficiales del club, que son catalan, castellano e ingles.5
Una de las principales caracteristicas del Barcelona es su caracter polideportivo. Ademas de su seccion principal, la de futbol, el club cuenta con otras cuatro secciones profesionales: las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y futbol sala. Entre las cinco secciones profesionales, el F. C. Barcelona suma 34 Ligas de Campeones (o Euroligas en el caso del baloncesto)nota 1 lo cual le convierte en el club mas laureado de Europa y el unico que ha conseguido el maximo titulo continental en 5 deportes de equipo diferentes, Tiene el hito de haber ganado la Liga de Campeones consecutivamente, durante 17 anos, desde la temporada 1995/96 hasta la 2011/12 con alguna de sus secciones profesionales y conseguir «doblete» con las secciones de Balonmano y Hockey Patines en las temporadas 1996/97, 1999/00 y 2004/05, con las secciones de Baloncesto y Hockey Patines en la temporada 2009/10 y con las secciones de Futbol y Balonmano en la temporada 2010/11. Destaca tambien el hecho que desde la temporada 1988/89 que se inicia con la victoria del equipo de futbol, en la final de la Recopa de Europa en Berna contra la Sampdoria hasta la 2011/12, cada temporada durante 24 anos, alguno de los deportes del club ha levantado algun titulo europeo.11 En cuanto a temporadas se refiere, en el computo global de titulos conseguidos por todas las secciones sin contar los regionales, la temporada 2011/12 es la mas exitosa del club, con 16 titulos (15 si contamos secciones profesionales). Le sigue la temporada 2010/11 con 14 titulos y la 2009/10 con 13. Ademas de estas cinco secciones profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras disciplinas deportivas: hockey sobre hierba masculino y femenino, atletismo masculino y femenino, patinaje masculino y femenino, hockey sobre hielo, voleibol masculino y femenino, rugby, futbol playa, futbol indoor, futbol femenino y baloncesto en silla de ruedas. Las 10 disciplinas de deportes de equipo masculino senior le han aportado al club 92 ligas nacionales y 116 copas de Espana. Por primera vez en su historia, en la temporada 2011/12, seran 5 los equipos profesionales del club que competiran por la Copa de Europa en sus respectivas especialidades.
Otro de sus hechos distintivos es su masa social de socios y aficionados. El club alcanzo en 2011 los 180.000 socios12 13 lo que lo convierte en el segundo club de futbol con mas asociados del mundo (el primero es el SL Benfica), seguido por el Manchester United.14 Existen, ademas, mas de 1.800 penas barcelonistas repartidas por todo el mundo. Cabe anotar que el F. C. Barcelona es uno de los cuatro unicos clubes profesionales de Espana (junto a Real Madrid, Athletic de Bilbao y Osasuna) que no es sociedad anonima, de manera que la propiedad del club recae en sus socios.
Es uno de los equipos mas populares de su pais -el segundo con la mayor cantidad de aficionados en Espana con el 25,7% del total de simpatizantes al futbol de acuerdo con un estudio realizado en el mes de mayo de 2007 por el Centro de Investigaciones Sociologicas (CIS)-15 y del mundo.16 Es el equipo con mas titulos nacionales de Espana, y en Europa,17 18 contando en sus vitrinas a nivel nacional con 21 Ligas, 26 Copas, 2 Copas de la Liga, 10 Supercopas y 3 Copas Eva Duarte y a nivel internacional con 2 Copa Mundial de Clubes, 4 Copas de Europa, 4 Recopas de Europa, 3 Copa de Ferias y 4 Supercopas de Europa.17 18 El FC Barcelona ha ganado 79 titulos oficiales, lo cual le convierte en el equipo con mas titulos en Espana.19 20 Sus dos rivales historicos son el RCD Espanol, contra el que disputa el derbi catalan, y el Real Madrid, con quien se enfrenta en «El Clasico», siendo este uno de los encuentros de mayor rivalidad del futbol mundial.21
Segun las estadisticas que realiza el IFFHS, el F. C. Barcelona es el mejor equipo de futbol europeo y mundial de la primera decada del siglo XXI.22 23 Con fecha a 31 de diciembre del 2009, el F. C. Barcelona lidera con 807 puntos la clasificacion historica del ranking mundial de clubes que realizaba hasta finales de 2009 la IFFHS, con una diferencia de 81 puntos sobre el segundo en el ranking (Manchester United).24 Cabe destacar tambien que segun la clasificacion anual de clubes que realiza la IFFHS, en 1997, 2009 y 2011 fue designado como el mejor equipo del futbol mundial,25 26 siendo tambien el club que mas veces a encabezado dicha clasificacion.27 Es ademas el equipo de futbol que mas veces ha figurado en los podios del FIFA World Player (15) y del Balon de Oro (20).28
En 2009 el club gano todas las competiciones que disputo (Liga, Copa, Supercopa de Espana, Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes), pasando a la historia por ser el primer equipo del mundo en lograr un «sextete», al ganar seis titulos oficiales en un mismo ano
