Fernando Jose Torres Sanz (n. 20 de marzo de 1984, Fuenlabrada,6 Madrid, Espana), mejor conocido como Fernando Torres o «El Nino»; es un futbolista espanol. Se desempena como delantero y actualmente milita en el Chelsea FC de la Premier League de Inglaterra.
Inicio su carrera en las categorias inferiores del Atletico de Madrid. En 2001 debuto con el primer equipo cuando este se encontraba jugando en la Segunda Division, donde llego a marcar 7 tantos en 40 encuentros y lograr el ascenso a la Primera Division de Espana.
En la liga marco 75 tantos en 174 encuentros. El Liverpool FC lo ficho en 2007, convirtiendole en el futbolista mas caro en llegar al equipo britanico.7 En la temporada 2007/08 se convirtio en el unico futbolista del Liverpool - desde Robbie Fowler (1995/6) - en marcar mas de veinte tantos en una temporada.8 A principios de 2011, fue fichado por el Chelsea FC, el cual pago al Liverpool la cantidad de 50 millones de libras esterlinas, convirtiendose nuevamente en el traspaso mas caro del futbol ingles.9
En 2003 debuto como internacional absoluto en un enfrentamiento entre Espana y Portugal que concluyo 0 - 3.10 Ha defendido la elastica nacional en la Eurocopa 2004, donde no marco ningun tanto; el Mundial de 2006, donde marco tres tantos; la Eurocopa 2008, donde anoto dos tantos, incluyendo el de la victoria en la final ante Alemania,11 y el Mundial de 2010 en el que la Seleccion de futbol de Espana obtuvo su primer titulo mundial, aunque Fernando no consiguio anotar ningun tanto.
