Fernando José Torres Sanz (n. 20 de marzo de 1984, Fuenlabrada,6 Madrid, España), mejor conocido como Fernando Torres o «El Niño»; es un futbolista español. Se desempeña como delantero y actualmente milita en el Chelsea FC de la Premier League de Inglaterra.
Inició su carrera en las categorías inferiores del Atlético de Madrid. En 2001 debutó con el primer equipo cuando este se encontraba jugando en la Segunda División, donde llegó a marcar 7 tantos en 40 encuentros y lograr el ascenso a la Primera División de España.
En la liga marcó 75 tantos en 174 encuentros. El Liverpool FC lo fichó en 2007, convirtiéndole en el futbolista más caro en llegar al equipo británico.7 En la temporada 2007/08 se convirtió en el único futbolista del Liverpool - desde Robbie Fowler (1995/6) - en marcar más de veinte tantos en una temporada.8 A principios de 2011, fue fichado por el Chelsea FC, el cual pagó al Liverpool la cantidad de 50 millones de libras esterlinas, convirtiéndose nuevamente en el traspaso más caro del fútbol inglés.9
En 2003 debutó como internacional absoluto en un enfrentamiento entre España y Portugal que concluyó 0 - 3.10 Ha defendido la elástica nacional en la Eurocopa 2004, donde no marcó ningún tanto; el Mundial de 2006, donde marcó tres tantos; la Eurocopa 2008, donde anotó dos tantos, incluyendo el de la victoria en la final ante Alemania,11 y el Mundial de 2010 en el que la Selección de fútbol de España obtuvo su primer título mundial, aunque Fernando no consiguió anotar ningún tanto.
