Una firma digital es un esquema matematico que sirve para demostrar la autenticidad de un mensaje digital, que puede ser por ejemplo un documento electronico. Una firma digital da al destinatario seguridad de que el mensaje fue creado por el remitente (autenticidad de origen), y que no fue alterado durante la transmision (integridad). Las firmas digitales se utilizan comunmente para la distribucion de software, transacciones financieras y en otras areas donde es importante detectar la falsificacion y la manipulacion.
La firma digital consiste en un metodo criptografico que asocia la identidad de una persona o de un equipo informatico, al mensaje o documento. En funcion del tipo de firma, puede ademas asegurar la integridad del documento o mensaje.
La firma electronica, como la firma holografa (autografa, manuscrita), puede vincularse a un documento para identificar al autor, para senalar conformidad (o disconformidad) con el contenido, para indicar que se ha leido y, en su defecto mostrar el tipo de firma y garantizar que no se pueda modificar su contenido.
Una firma digital es una cadena de caracteres asociada a un mensaje digital que garantizan la autenticidad del origen e integridad del mismo. Para generarla se utilizan metodos criptograficos.
La firma electronica es un termino de naturaleza fundamentalmente legal y mas amplio desde un punto de vista tecnico, ya que puede contemplar metodos no criptograficos, por ejemplo puede tratarse de una firma electronica escrita.
Los terminos de firma digital y firma electronica se utilizan con frecuencia como sinonimos, pero este uso en realidad es incorrecto.
Un ejemplo claro de la importancia de esta distincion es el uso por la Comision europea. En el desarrollo de la Directiva europea 1999/93/CE que establece un marco europeo comun para la firma electronica empezo utilizando el termino de firma digital en el primer borrador, pero finalmente acabo utilizando el termino de firma electronica para desacoplar la regulacion legal de este tipo de firma de la tecnologia utilizada en su implementacion.
Un algoritmo de generacion de firma digital, tambien llamado simplemente algoritmo de generacion de firma, es un metodo para producir firmas digitales.
Un algoritmo de verificacion de firma digital, tambien llamado simplemente algoritmo de verificacion, es un metodo que permite la verificacion de que una firma digital es autentica.
Un esquema o mecanismo de firma digital consiste en un algoritmo de generacion de firma y su algoritmo de verificacion asociado.

