"Jay" Garrick era un estudiante en el ano 1940 (por lo que su nacimiento es ubicado en 1922) quien inhalo una sustancia quimica, y como resultado de ello recibio super velocidad y reflejos sobrehumanos. Despues de una gran carrera como estrella de futbol americano, se convirtio en Flash usando una camiseta roja con el dibujo de un rayo y un casco de metal con alas (diseno basado en Mercurio), luego de lo cual comenzo a luchar contra el crimen. Jay no usaba mascara ya que su cuerpo vibraba a gran velocidad; debido a esto, al tomarle una fotografia, esta salia borrosa y su rostro no podia distinguirse.
 Flash fue muy popular durante la Edad de Oro de los superheroes. Fue uno de los fundadores de la Sociedad de la Justicia de America y un gran luchador contra el crimen en los anos 40.
 Garrick se retiro, y la SJA se disolvio, pero en 1961 Garrick salio de su retiro y conocio al Flash del mundo paralelo, es decir, a Barry Allen. Garrick sigue luchando contra el crimen, y aunque cronologicamente deberia representar 80 anos, tiene solo 50 debio a algunos experimentos; de esta manera se ha mantenido vigente y ha continuado con la tarea que otros superheroes han abandonado. Luego de la muerte de Wally y de la desaparicion de Bart en Crisis Infinita, Jay se convirtio nuevamente en el hombre mas rapido, al ser el unico Flash vivo y el unico ser dependiente de la Speedforce. Cuando Bart regreso, absorbio involuntariamente la Fuerza de la Velocidad, convirtiendose en el hombre mas rapido. Jay se convirtio en una especie de guia para Bart y en un protector de la familia de Wally y de Iris West, la esposa de Barry. Jay logro entender que a partir de que Bart "corrompio" la Speedforce(entro y salio) el ultimo velocista que aparezca tendra el poder de controlar la Speedforce. Luego de la muerte de Bart se produce un efecto de ingenieria inversa que trae a la vida a Barry Allen, a Wally West, a Max Mercury y a Johnny Quick. Jay se ha convertido en uno de los mas grandes heroes por el hecho de seguir vigente a pesar de su avanzada edad y de convertirse en un miembro importante dentro de la Liga. Luego del regreso de Barry Allen(y de Wally), Jay junto con Barry se convierten en los Flash principales, mientras Wally se dedica a combatir el crimen en menor medida.
