Bartholomew Henry "Barry" Allen era un policía-científico en 1956, conocido por ser lento y llegar siempre tarde, lo cual enojaba a su novia Iris West. Una noche, mientras salía del trabajo, un rayo cayó en un lugar lleno de químicos que bañaron a Allen, accidente que le otorgaría súper velocidad e increíbles reflejos. Con un traje rojo y el símbolo de un rayo, se autodenominó "Flash" (ya que cuando niño leía las aventuras de Jay Garrick) y empezó a combatir el crimen. Como civil usaba un anillo del cual extraía su traje, el cual podía encoger por medio de un gas. Allen era conocido por en ocasiones bromear contra sus enemigos, y también una característica que lo hizo temido cuando regresó de la muerte es tratar a todos sus enemigos por igual, a diferencia de los otros velocistas que trataban a Capitán Frío y a sus secuaces como tontos comparados con Grodd y Zoom.
Flash se convirtió en miembro de la Liga de la Justicia, y un gran amigo de Hal Jordan, la Linterna Verde. Su esposa Iris averiguó la identidad de Allen, ya que éste hablaba dormido, aunque Barry le revelaría su secreto más tarde. Bart, el nieto de ambos, fue enviado desde el siglo XXX, y adoptado por Iris en el siglo XX.
En los años 80 la vida de Flash comenzó a colapsar: Iris fue asesinada por el Profesor Zoom; además, cuando Allen iba a casarse nuevamente, Zoom intentó repetir su crimen. Afortunadamente Allen detuvo y mató a Zoom. Asimismo, Allen descubrió que el espíritu de su esposa Iris se encontraba en el siglo XXX, donde le estaban dando un nuevo cuerpo.
Flash se retiró y se unió a Iris en el siglo XXX. Sin embargo, después de un mes de felicidad, la Crisis en las Tierras Infinitas daría comienzo. Allen fue capturado por el Antimonitor, y fue enviado de regreso a 1986. Flash escapó y arruinó los planes del Antimonitor de destruir la Tierra, aunque no sin sacrificar su vida: Al superar su límite, Allen se transformó en energía cinética pura, viajó hacia el pasado y se convirtió en el mismo rayo que le dio sus poderes 30 años antes. Desde entonces ha sido catalogado como uno de los más grandes superhéroes.
Cuando Barry Allen murió, Iris estaba embarazada. Tuvo dos hijos, los Tornados Gemelos, quienes se unieron luego a la Legión de Super Héroes. Cada uno de ellos tuvo un hijo: Uno, Jenni Ognats, se convirtió en XS, mientras que el otro, Bart Allen, fue enviado al siglo XX donde se convirtió en el superhéroe Impulso, quien luego adoptaría la identidad de Kid Flash, y finalmente, luego de la Crisis Infinita, se volvería el nuevo Flash.
