Wallace Rudolph "Wally" West es el sobrino de Barry Allen por parte de su esposa Iris West. Su primera aparicion fue en The Flash N° 110 (1959). Cuando West tenia cerca de diez anos fue a visitar a su tio al trabajo; sin embargo el accidente que le dio a Barry Allen sus poderes se repitio en Wally, derramando quimicos sobre el y otorgandole los mismos poderes. West hizo una copia del traje de su tio y empezo a combatir el crimen bajo el nombre de Kid Flash. Mas tarde cambio su traje a uno rojo con amarillo, el cual dejaba su cabello expuesto. Fue uno de los fundadores de los Jovenes Titanes junto al primer Robin (Dick Grayson), Aqualad, Wonder Girl (Donna Troy) y Speedy (Roy Harper).
Al crecer, West se dio cuenta de que sus poderes se debilitaban y que su cuerpo sufria severos danos, por lo que se retiro de la lucha contra el crimen hasta poder encontrar una cura. Participo en la Crisis en las Tierras Infinitas, donde su tio fallecio. Tras la energia a la que fue expuesto en este evento, parte de sus poderes fueron recuperados, aunque necesitaba comer en grandes cantidades para mantener su metabolismo.
A pesar de ese impedimento, West volvio a la lucha contra el crimen adoptando el traje e identidad de su tio como Flash. Ademas se unio a la Liga de la Justicia.
Mas tarde, West se entero de que sus poderes, asi como los de otros personajes superrapidos, provienen de la "Fuerza de la Velocidad", y al enfrentarse a Savatar, el sacerdote/estudiante de la velocidad, aprendio a controlarla, adquiriendo nuevos poderes.
Al igual que los Flash anteriores, West tiene una gran amistad con Linterna Verde (Kyle Rayner). Ademas es amigo de Nightwing (Dick Grayson), el primer Robin. Wally muere en Crisis Infinita al entrar en la Fuerza de la Velocidad antes que logren que entre Superboy-Prime junto con Bart Allen. West regresa en Crisis Final: La Venganza de los Villanos, luego de que al morirse el "control" de la SpeedForce, Bart Allen, esta hizo un efecto inverso haciendo regresar a Max Mercury, a Johnny Quick, a Barry Allen y a Wally. Luego de enterarse la muerte de Bart, Wally se dirige a acabar con los Villanos, y esta vez con la capacidad de controlar la SpeedForce a su gusto. Wally tecnicamente no murio ni quedo atrapado en la Speedforce como se creia, sino que consiguio evitar entrar a ella aunque a coste de convertirse en una fuerza de luz que viajaba a una velocidad incalculable. Wally ya no depende de la Speedforce, sino que ha sabido como apoyar sus poderes en el tiempo, como Zoom. Wally deja la Corriente Temporal en una lucha interna, y esta es absorbida por la Speedforce. Wally es conocido tambien por abusar del humor en ocasiones peligrosas, por lo que al inicio de su carrera como Flash los demas superheroes lo tomaban como un tonto, pero posteriormente a la Crisis Final, Wally se vuelve mucho mas serio. Con el regreso de Barry, Wally queda en papel secundario en la historia de los Flash, mientras que Allen y Garrick retoman el papel de los Flash oficiales.
