"Jay" Garrick era un estudiante en el año 1940 (por lo que su nacimiento es ubicado en 1922) quien inhaló una sustancia química, y como resultado de ello recibió súper velocidad y reflejos sobrehumanos. Después de una gran carrera como estrella de fútbol americano, se convirtió en Flash usando una camiseta roja con el dibujo de un rayo y un casco de metal con alas (diseño basado en Mercurio), luego de lo cual comenzó a luchar contra el crimen. Jay no usaba máscara ya que su cuerpo vibraba a gran velocidad; debido a esto, al tomarle una fotografía, ésta salía borrosa y su rostro no podía distinguirse.
 Flash fue muy popular durante la Edad de Oro de los superhéroes. Fue uno de los fundadores de la Sociedad de la Justicia de América y un gran luchador contra el crimen en los años 40.
 Garrick se retiró, y la SJA se disolvió, pero en 1961 Garrick salió de su retiro y conoció al Flash del mundo paralelo, es decir, a Barry Allen. Garrick sigue luchando contra el crimen, y aunque cronológicamente debería representar 80 años, tiene sólo 50 debio a algunos experimentos; de esta manera se ha mantenido vigente y ha continuado con la tarea que otros superhéroes han abandonado. Luego de la muerte de Wally y de la desaparición de Bart en Crisis Infinita, Jay se convirtió nuevamente en el hombre más rápido, al ser el único Flash vivo y el único ser dependiente de la Speedforce. Cuando Bart regresó, absorbió involuntariamente la Fuerza de la Velocidad, convirtiéndose en el hombre más rápido. Jay se convirtió en una especie de guía para Bart y en un protector de la familia de Wally y de Iris West, la esposa de Barry. Jay logró entender que a partir de que Bart "corrompió" la Speedforce(entró y salió) el último velocista que aparezca tendrá el poder de controlar la Speedforce. Luego de la muerte de Bart se produce un efecto de ingeniería inversa que trae a la vida a Barry Allen, a Wally West, a Max Mercury y a Johnny Quick. Jay se ha convertido en uno de los más grandes héroes por el hecho de seguir vigente a pesar de su avanzada edad y de convertirse en un miembro importante dentro de la Liga. Luego del regreso de Barry Allen(y de Wally), Jay junto con Barry se convierten en los Flash principales, mientras Wally se dedica a combatir el crimen en menor medida.
