Wallace Rudolph "Wally" West es el sobrino de Barry Allen por parte de su esposa Iris West. Su primera aparición fue en The Flash N° 110 (1959). Cuando West tenía cerca de diez años fue a visitar a su tío al trabajo; sin embargo el accidente que le dio a Barry Allen sus poderes se repitió en Wally, derramando químicos sobre él y otorgándole los mismos poderes. West hizo una copia del traje de su tío y empezó a combatir el crimen bajo el nombre de Kid Flash. Más tarde cambió su traje a uno rojo con amarillo, el cual dejaba su cabello expuesto. Fue uno de los fundadores de los Jóvenes Titanes junto al primer Robin (Dick Grayson), Aqualad, Wonder Girl (Donna Troy) y Speedy (Roy Harper).
Al crecer, West se dio cuenta de que sus poderes se debilitaban y que su cuerpo sufría severos daños, por lo que se retiró de la lucha contra el crimen hasta poder encontrar una cura. Participó en la Crisis en las Tierras Infinitas, donde su tío falleció. Tras la energía a la que fue expuesto en este evento, parte de sus poderes fueron recuperados, aunque necesitaba comer en grandes cantidades para mantener su metabolismo.
A pesar de ese impedimento, West volvió a la lucha contra el crimen adoptando el traje e identidad de su tío como Flash. Además se unió a la Liga de la Justicia.
Más tarde, West se enteró de que sus poderes, así como los de otros personajes superrápidos, provienen de la "Fuerza de la Velocidad", y al enfrentarse a Savatar, el sacerdote/estudiante de la velocidad, aprendió a controlarla, adquiriendo nuevos poderes.
Al igual que los Flash anteriores, West tiene una gran amistad con Linterna Verde (Kyle Rayner). Además es amigo de Nightwing (Dick Grayson), el primer Robin. Wally muere en Crisis Infinita al entrar en la Fuerza de la Velocidad antes que logren que entre Superboy-Prime junto con Bart Allen. West regresa en Crisis Final: La Venganza de los Villanos, luego de que al morirse el "control" de la SpeedForce, Bart Allen, ésta hizo un efecto inverso haciendo regresar a Max Mercury, a Johnny Quick, a Barry Allen y a Wally. Luego de enterarse la muerte de Bart, Wally se dirige a acabar con los Villanos, y ésta vez con la capacidad de controlar la SpeedForce a su gusto. Wally técnicamente no murió ni quedó atrapado en la Speedforce como se creía, sino que consiguió evitar entrar a ella aunque a coste de convertirse en una fuerza de luz que viajaba a una velocidad incalculable. Wally ya no depende de la Speedforce, sino que ha sabido como apoyar sus poderes en el tiempo, como Zoom. Wally deja la Corriente Temporal en una lucha interna, y ésta es absorbida por la Speedforce. Wally es conocido también por abusar del humor en ocasiones peligrosas, por lo que al inicio de su carrera como Flash los demás superhéroes lo tomaban como un tonto, pero posteriormente a la Crisis Final, Wally se vuelve mucho más serio. Con el regreso de Barry, Wally queda en papel secundario en la historia de los Flash, mientras que Allen y Garrick retoman el papel de los Flash oficiales.
