Bartholomew Henry "Barry" Allen era un policia-cientifico en 1956, conocido por ser lento y llegar siempre tarde, lo cual enojaba a su novia Iris West. Una noche, mientras salia del trabajo, un rayo cayo en un lugar lleno de quimicos que banaron a Allen, accidente que le otorgaria super velocidad e increibles reflejos. Con un traje rojo y el simbolo de un rayo, se autodenomino "Flash" (ya que cuando nino leia las aventuras de Jay Garrick) y empezo a combatir el crimen. Como civil usaba un anillo del cual extraia su traje, el cual podia encoger por medio de un gas. Allen era conocido por en ocasiones bromear contra sus enemigos, y tambien una caracteristica que lo hizo temido cuando regreso de la muerte es tratar a todos sus enemigos por igual, a diferencia de los otros velocistas que trataban a Capitan Frio y a sus secuaces como tontos comparados con Grodd y Zoom.
Flash se convirtio en miembro de la Liga de la Justicia, y un gran amigo de Hal Jordan, la Linterna Verde. Su esposa Iris averiguo la identidad de Allen, ya que este hablaba dormido, aunque Barry le revelaria su secreto mas tarde. Bart, el nieto de ambos, fue enviado desde el siglo XXX, y adoptado por Iris en el siglo XX.
En los anos 80 la vida de Flash comenzo a colapsar: Iris fue asesinada por el Profesor Zoom; ademas, cuando Allen iba a casarse nuevamente, Zoom intento repetir su crimen. Afortunadamente Allen detuvo y mato a Zoom. Asimismo, Allen descubrio que el espiritu de su esposa Iris se encontraba en el siglo XXX, donde le estaban dando un nuevo cuerpo.
Flash se retiro y se unio a Iris en el siglo XXX. Sin embargo, despues de un mes de felicidad, la Crisis en las Tierras Infinitas daria comienzo. Allen fue capturado por el Antimonitor, y fue enviado de regreso a 1986. Flash escapo y arruino los planes del Antimonitor de destruir la Tierra, aunque no sin sacrificar su vida: Al superar su limite, Allen se transformo en energia cinetica pura, viajo hacia el pasado y se convirtio en el mismo rayo que le dio sus poderes 30 anos antes. Desde entonces ha sido catalogado como uno de los mas grandes superheroes.
Cuando Barry Allen murio, Iris estaba embarazada. Tuvo dos hijos, los Tornados Gemelos, quienes se unieron luego a la Legion de Super Heroes. Cada uno de ellos tuvo un hijo: Uno, Jenni Ognats, se convirtio en XS, mientras que el otro, Bart Allen, fue enviado al siglo XX donde se convirtio en el superheroe Impulso, quien luego adoptaria la identidad de Kid Flash, y finalmente, luego de la Crisis Infinita, se volveria el nuevo Flash.
