En botanica, flora se refiere al conjunto de las plantas que pueblan una region (por ejemplo un continente, clima, sierra, etc.), la descripcion de estas, su abundancia, los periodos de floracion, etc.
Es el conjunto de especies vegetales que se pueden encontrar en una region geografica, que son propias de un periodo geologico o que habitan en un ecosistema determinado. La flora atiende al numero de especies mientras que la vegetacion hace referencia a la distribucion de las especies y a la importancia relativa, por numero de individuos y tamano, de cada una de ellas. Por tanto, la flora, segun el clima y otros factores ambientales, determina la vegetacion. La geobotanica o fitogeografia se ocupa del estudio de la distribucion geografica de las especies vegetales; el estudio fitogeografico referido a la sistematica de las formaciones vegetales se conoce como floristica. Desde los tiempos prehistoricos la flora ha venido siendo utilizada por las personas sirviendo cada vez mas para el sustento humano y el mantenimiento de un ecosistema favorable. Los bosques ocupan aproximadamente el 25% de la superficie terrestre. Entre los productos de la flora se cuentan: la materia prima, tal como madera, semillas, hojas, cortezas, caucho, frutas y alimentos Flora es tambien la obra escrita que se usa para clasificar las estirpes vegetales de una region; por ejemplo, Flora Lapponica de Linneo.
El termino flora, procedente del latin, alude a Flora, diosa romana de las flores, jardines y de la primavera.

