Franck Ribéry (7 de abril de 1983) es un futbolista francés que juega en el FC Bayern de Múnich de la 1. Bundesliga.
Debutó el año 2001 con el Union Sportive de Boulogne, de su ciudad natal. En temporadas posteriores, jugó en el Olympique Alès, el Stade Brestois 29 y el FC Metz. En enero del 2005 fue traspasado al Galatasaray de Turquía, llenando su trayectoria en el país turco con algún que otro altercado policial y delictivo, aunque ayudó a vencer en la Copa de Turquía de 2005, gracias a un gol crucial en las semifinales. Sin embargo, en junio de ese año abandonó el club para unirse al Olympique de Marsella. El club turco recurrió el traspaso a la FIFA, causa que fue decidida finalmente en favor del jugador por el Tribunal de Arbitraje Deportivos (TAS) en abril de 2007.1
En 2007 Ribéry fichó por el FC Bayern de Múnich,2 firmando un contrato que lo liga al equipo alemán hasta el 30 de junio de 2011. En la prensa se especuló con que el valor del traspaso habría rondado los 25 millones de euros, más 4 millones si el Bayern se clasificaba para la Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2007/08. No obstante, el director deportivo del Bayern no quiso revelar la cantidad de dinero que tuvo que desembolsar el conjunto bávaro por el pase del jugador francés, en cualquier caso el fichaje más caro en la historia de la Bundesliga. En la temporada 2011-2012 esta teniendo una buena actuación, tanto en convertir goles, como en asistencias. Actualmente lidera la tabla de asistencias con 10 en 18 partidos con el FC Bayern de Múnich.
