Franck Ribery (7 de abril de 1983) es un futbolista frances que juega en el FC Bayern de Munich de la 1. Bundesliga.
Debuto el ano 2001 con el Union Sportive de Boulogne, de su ciudad natal. En temporadas posteriores, jugo en el Olympique Ales, el Stade Brestois 29 y el FC Metz. En enero del 2005 fue traspasado al Galatasaray de Turquia, llenando su trayectoria en el pais turco con algun que otro altercado policial y delictivo, aunque ayudo a vencer en la Copa de Turquia de 2005, gracias a un gol crucial en las semifinales. Sin embargo, en junio de ese ano abandono el club para unirse al Olympique de Marsella. El club turco recurrio el traspaso a la FIFA, causa que fue decidida finalmente en favor del jugador por el Tribunal de Arbitraje Deportivos (TAS) en abril de 2007.1
En 2007 Ribery ficho por el FC Bayern de Munich,2 firmando un contrato que lo liga al equipo aleman hasta el 30 de junio de 2011. En la prensa se especulo con que el valor del traspaso habria rondado los 25 millones de euros, mas 4 millones si el Bayern se clasificaba para la Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2007/08. No obstante, el director deportivo del Bayern no quiso revelar la cantidad de dinero que tuvo que desembolsar el conjunto bavaro por el pase del jugador frances, en cualquier caso el fichaje mas caro en la historia de la Bundesliga. En la temporada 2011 2012 esta teniendo una buena actuacion, tanto en convertir goles, como en asistencias. Actualmente lidera la tabla de asistencias con 10 en 18 partidos con el FC Bayern de Munich.
