En fisica nuclear, fusion nuclear es el proceso por el cual varios nucleos atomicos de carga similar se unen y forman un nucleo mas pesado. Simultaneamente se libera o absorbe una cantidad enorme de energia, que permite a la materia entrar en un estado plasmatico.
La fusion de dos nucleos de menor masa que el hierro (en este elemento y en el niquel ocurre la mayor energia de enlace por nucleon) libera energia en general. Por el contrario, la fusion de nucleos mas pesados que el hierro absorbe energia. En el proceso inverso, la fision nuclear, estos fenomenos suceden en sentidos opuestos.
En el caso mas simple de fusion, en el hidrogeno, dos protones deben acercarse lo suficiente para que la interaccion nuclear fuerte pueda superar su repulsion electrica mutua y obtener la posterior liberacion de energia.
En la naturaleza ocurre fusion nuclear en las estrellas, incluido el sol. En su interior las temperaturas son cercanas a 15 millones de grados Celsius.1 Por ello a las reacciones de fusion se les denomina termonucleares. En varias empresas se ha logrado tambien la fusion (artificial), aunque todavia no ha sido totalmente controlada.
Sobre la base de los experimentos de transmutacion nuclear de Ernest Rutherford, conducidos pocos anos antes, Mark Oliphant, en 1932, observo por vez primera la fusion de nucleos ligeros (isotopos de hidrogeno).
Posteriormente, durante el resto de ese decenio, Hans Bethe estudio las etapas del ciclo principal de la fusion nuclear en las estrellas.
La investigacion acerca de la fusion para fines militares se inicio en los anos 40 del siglo XX como parte del Proyecto Manhattan, pero no tuvo buen exito hasta 1952. La indagacion relativa a fusion controlada con fines civiles se inicio en el decenio siguiente, los 50, y continua hasta la fecha.
