El futbol (del ingles britanico football), tambien llamado futbol o balompie (conocido como soccer en EE. UU.), es un deporte de equipo jugado entre dos conjuntos de 11 jugadores cada uno y cuatro arbitros que se ocupan de que las normas se cumplan correctamente. Es ampliamente considerado el deporte mas popular del mundo, pues participan en el unos 270 millones de personas.1 Se juega en un campo rectangular de cesped, con una meta o porteria a cada lado del campo. El objetivo del juego es desplazar una pelota a traves del campo para intentar ubicarla dentro de la meta contraria, accion que se denomina gol. El equipo que marque mas goles al cabo del partido es el que resulta ganador.
El juego moderno fue creado en Inglaterra tras la formacion de la Football Association, cuyas reglas de 1863 son la base del deporte en la actualidad. El organismo rector del futbol es la Federation Internationale de Football Association, mas conocida por su acronimo FIFA. La competicion internacional de futbol mas prestigiosa es la Copa Mundial de la FIFA, realizada cada cuatro anos. Este evento es el mas famoso y con mayor cantidad de espectadores del mundo, doblando la audiencia de los Juegos Olimpicos.
