A una estacion de trenes llega una tarde, una senora muy elegante. En la ventanilla le informan que el tren esta retrasado y que tardara aproximadamente una hora en llegar a la estacion.
Un poco fastidiada, la senora va al puesto de diarios y compra una revista, luego pasa al kiosco y compra un paquete de galletitas y una lata de gaseosa.
Preparada para la forzosa espera, se sienta en uno de los largos bancos del anden. Mientras hojea la revista, un joven se sienta a su lado y comienza a leer un diario. Imprevistamente la senora ve, por el rabillo del ojo, como el muchacho, sin decir una palabra, estira la mano, agarra el paquete de galletitas, lo abre y despues de sacar una comienza a comersela despreocupadamente.
La mujer esta indignada. No esta dispuesta a ser grosera, pero tampoco a hacer de cuenta que nada ha pasado; asi que, con gesto ampuloso, toma el paquete y saca una galletita que exhibe frente al joven y se la come mirandolo fijamente.
Por toda respuesta, el joven sonrie... y toma otra galletita.
La senora gime un poco, toma una nueva galletita y, con ostensibles senales de fastidio, se la come sosteniendo otra vez la mirada en el muchacho.
El dialogo de miradas y sonrisas continua entre galleta y galleta. La senora cada vez mas irritada, el muchacho cada vez mas divertido.
Finalmente, la senora se da cuenta de que en el paquete queda solo la ultima galletita. " No podra ser tan caradura", piensa, y se queda como congelada mirando alternativamente al joven y a las galletitas.
Con calma, el muchacho alarga la mano, toma la ultima galletita y, con mucha suavidad, la corta exactamente por la mitad. Con su sonrisa mas amorosa le ofrece media a la senora.
- Gracias! - dice la mujer tomando con rudeza la media galletita.
- De nada - contesta el joven sonriendo angelical mientras come su mitad.
El tren llega.
Furiosa, la senora se levanta con sus cosas y sube al tren. Al arrancar, desde el vagon ve al muchacho todavia sentado en el banco del anden y piensa: " Insolente".Siente la boca reseca de ira. Abre la cartera para sacar la lata de gaseosa y se sorprende al encontrar, cerrado, su paquete de galletitas...
