Erase una vez un viejo molinero que tenia tres hijos. Acercandose la hora de su muerte hizo llamar a sus tres hijos. "Mirad, quiero repartiros lo poco que tengo antes de morirme". Al mayor le dejo el molino, al mediano le dejo el burro y al mas pequenito le dejo lo ultimo que le quedaba, el gato. Dicho esto, el padre murio.
Mientras los dos hermanos mayores se dedicaron a explotar su herencia, el mas pequeo cogio unas de las botas que tenia su padre, se las puso al gato y ambos se fueron a recorrer el mundo. En el camino se sentaron a descansar bajo la sombra de un arbol. Mientras el amo dormia, el gato le quito una de las bolsas que tenia el amo, la lleno de hierba y dejo la bolsa abierta. En ese momento se acerco un conejo impresionado por el color verde de esa hierba y se metio dentro de la bolsa. El gato tiro de la cuerda que le rodeaba y el conejo quedo atrapado en la bolsa. Se hecho la bolsa a cuestas y se dirigio hacia palacio para entregarsela al rey. Vengo de parte de mi amo, el marques Carrabas, que le manda este obsequio. El rey muy agradecido acepto la ofrenda.
Pasaron los dias y el gato seguia mandandole regalos al rey de parte de su amo. Un dia, el rey decidio hacer una fiesta en palacio y el gato con botas se entero de ella y pronto se le ocurrio una idea. "¡Amo, Amo! Se como podemos mejorar nuestras vidas. Tu solo sigue mis instrucciones." El amo no entendia muy bien lo que el gato le pedia, pero no tenia nada que perder, asi que acepto. "¡Rapido, Amo! Quitese la ropa y metase en el rio." Se acercaban carruajes reales, era el rey y su hija. En el momento que se acercaban el gato chillo: "¡Socorro! ¡Socorro! ¡El marques Carrabas se ahoga! ¡Ayuda!". El rey atraido por los chillidos del gato se acerco a ver lo que pasaba. La princesa se quedo asombrada de la belleza del marques. Se vistio el marques y se subio a la carroza. El gato con botas, adelantandose siempre a las cosas, corrio a los campos del pueblo y pidio a los del pueblo que dijeran al rey que las campos eran del marques y asi ocurrio. Lo unico que le falta a mi amo -dijo el gato- es un castillo, asi que se acordo del castillo del ogro y decidio acercarse a hablar con el. "¡Senor Ogro!, me he enterado de los poderes que usted tiene, pero yo no me lo creo asi que he venido a ver si es verdad." El ogro enfurecido de la incredulidad del gato, cogio aire y ¡zas! se convirtio en un feroz leon. "Muy bien, -dijo el gato- pero eso era facil, porque tu eres un ogro, casi tan grande como un leon. Pero, ¿a que no puedes convertirte en algo pequeno? En una mosca, no, mejor en un raton, ¿puedes? El ogro soplo y se convirtio en un pequeno raton y antes de que se diera cuenta ¡zas! el gato se abalanzo sobre el y se lo comio. En ese instante sintio pasar las carrozas y salio a la puerta chillando: "¡Amo, Amo! Vamos, entrad." El rey quedo maravillado de todas las posesiones del marques y le propuso que se casara con su hija y compartieran reinos. El acepto y desde entonces tanto el gato como el marques vivieron felices y comieron perdices.