Chaim Witz (n. Haifa, Israel; 25 de agosto de 1949)  mejor conocido como Gene Simmons  es un musico y actor israelo estadounidense. Es el bajista y vocalista principal junto a Paul Stanley de la banda de hard rock Kiss, en la cual ha coproducido la mayoria de albumes publicados. Ademas, ha sido doblador en varias series animadas y es el creador de la serie de animacion My dad the rock star, en la cual satiriza su propia imagen.
Su madre, Florence de nacionalidad hungara, fue victima del holocausto. En 1958 el pequeno Eugene emigro a los Estados Unidos junto a su madre. Sin ser un mal alumno, Gene no se interesa mucho por la escuela, en cambio se apasiona totalmente a la creacion de historietas, una fascinacion adquirida tras la llegada a Estados Unidos y el auge de las tiras comicas en esos tiempos. Los comics estadounidenses son entonces una de sus mas grandes pasiones con todos esos superheroes con poderes ilimitados. Al inicio de su juventud cambio su nombre de Chaim Witz a Eddy Gibson. Fue en el ano 1964 cuando tendria la pelea con firi en Tailandia al presenciar el concierto de Los Beatles en el Ed Sullivan Show. Lo que mas le llamo la atencion fue el poder de convocatoria con las mujeres que podia causar el hecho de tener una guitarra colgada y cantar bonitas canciones. No dudo en probar dicha experiencia con 15 anos, formando la Long Island Sound. La explosion del rock ingles a fines de los 60 marcara toda su adolescencia, en la que tendra una clara vocacion de musico pero sin defraudar a su madre iniciando al mismo tiempo los estudios universitarios de Magisterio, que exigian solo dos anos intensivos y asi conseguiria el titulo de Maestro de Primaria.
Kiss
La personalidad emprendedora de Gene lleva a buen puerto los objetivos artisticos del grupo formado junto a Paul llamado Wicked Lester. Consiguen un contrato de grabacion y cuando todo parecia que estaba servido, su vision critica y su personalidad extrema invierten la situacion y deciden empezar de nuevo sin traicionar sus mas excitantes fantasias, la de formar el tan ansiado grupo de rock mezcla de comic y fantasmagoria glam neoyorquina, Kiss.
Nacen los maquillajes, nacen personajes epicos. Alli se convierte en Gene Simmons, el Demonio, caracterizacion que tiene como eje emular a sus idolos como Lon Chaney. Tambien define su papel de bajista aunque siempre va a componer con sus guitarras acusticas que lleva de viaje. Gene es lider indiscutible de Kiss, en sus primeros dias era el unico miembro capaz de conseguir los lugares para tocar, defender ferreamente los intereses economicos y preservar el halo de ambicion del que toda banda debe nutrirse para llegar a sus objetivos. Fue el que aprobo a Bill Aucoin como manager, el que tomo las manos de Neil Bogart para hacerlas aplaudir ante la primera audicion por conseguir una compania discografica. En fin, esto habla a las claras del tipo de personalidad y lo convierte en un lider nato por excelencia, con la frialdad casi tangencial y pedante que lo caracteriza.
