Chaim Witz (n. Haifa, Israel; 25 de agosto de 1949) -mejor conocido como Gene Simmons- es un músico y actor israelo-estadounidense. Es el bajista y vocalista principal junto a Paul Stanley de la banda de hard rock Kiss, en la cual ha coproducido la mayoría de álbumes publicados. Además, ha sido doblador en varias series animadas y es el creador de la serie de animación My dad the rock star, en la cual satiriza su propia imagen.
Su madre, Florence de nacionalidad húngara, fue víctima del holocausto. En 1958 el pequeño Eugene emigró a los Estados Unidos junto a su madre. Sin ser un mal alumno, Gene no se interesa mucho por la escuela, en cambio se apasiona totalmente a la creación de historietas, una fascinación adquirida tras la llegada a Estados Unidos y el auge de las tiras cómicas en esos tiempos. Los cómics estadounidenses son entonces una de sus más grandes pasiones con todos esos superhéroes con poderes ilimitados. Al inicio de su juventud cambio su nombre de Chaim Witz a Eddy Gibson. Fue en el año 1964 cuando tendría la pelea con firi en Tailandia al presenciar el concierto de Los Beatles en el Ed Sullivan Show. Lo que más le llamó la atención fue el poder de convocatoria con las mujeres que podía causar el hecho de tener una guitarra colgada y cantar bonitas canciones. No dudó en probar dicha experiencia con 15 años, formando la Long Island Sound. La explosión del rock inglés a fines de los 60 marcará toda su adolescencia, en la que tendrá una clara vocación de músico pero sin defraudar a su madre iniciando al mismo tiempo los estudios universitarios de Magisterio, que exigían solo dos años intensivos y así conseguiría el título de Maestro de Primaria.
Kiss
La personalidad emprendedora de Gene lleva a buen puerto los objetivos artísticos del grupo formado junto a Paul llamado Wicked Lester. Consiguen un contrato de grabación y cuando todo parecía que estaba servido, su visión crítica y su personalidad extrema invierten la situación y deciden empezar de nuevo sin traicionar sus más excitantes fantasías, la de formar el tan ansiado grupo de rock mezcla de cómic y fantasmagoría glam neoyorquina, Kiss.
Nacen los maquillajes, nacen personajes épicos. Allí se convierte en Gene Simmons, el Demonio, caracterización que tiene como eje emular a sus ídolos como Lon Chaney. También define su papel de bajista aunque siempre va a componer con sus guitarras acústicas que lleva de viaje. Gene es líder indiscutible de Kiss, en sus primeros días era el único miembro capaz de conseguir los lugares para tocar, defender férreamente los intereses económicos y preservar el halo de ambición del que toda banda debe nutrirse para llegar a sus objetivos. Fue el que aprobó a Bill Aucoin como manager, el que tomó las manos de Neil Bogart para hacerlas aplaudir ante la primera audición por conseguir una compañía discográfica. En fin, esto habla a las claras del tipo de personalidad y lo convierte en un líder nato por excelencia, con la frialdad casi tangencial y pedante que lo caracteriza.
