Gianluigi Buffon Masocco (Carrara, Provincia de Massa y Carrara, Italia, 28 de enero de 1978), es un futbolista italiano. Se desempena en la posicion de guardameta y su actual equipo es la Juventus Football Club de la Serie A de Italia. Inicio su carrera deportiva en el Parma F. C. luego de unirse a su equipo juvenil a la edad de 13 anos, debuto profesionalmente en 1995 despues de su ascenso al primer equipo. Tras permanecer durante seis temporadas en el equipo parmesano fue transferido a la Juventus F. C. y desde entonces ha obtenido seis titulos a nivel nacional (tres Serie A, una Serie B y dos Supercopas de Italia).
Con la seleccion de futbol de Italia ha participado en dos Eurocopas y en cuatro ediciones de la Copa Mundial de Futbol, siendo su mejor resultado el campeonato obtenido en la Copa Mundial de Futbol de 2006 luego de superar por 5:3 en tanda de penaltis a la seleccion de Francia en la final. En el ano 2004, fue incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100 elaborada por el ex futbolista Pele a peticion de la FIFA.4
Ha sido nombrado como el mejor portero del mundo en cuatro ocasiones por la Federacion Internacional de Historia y Estadistica de Futbol. Asi mismo ha obtenido diversos titulos individuales como el Premio Lev Yashin, el Balon de Plata, el premio al guardameta del ano en la Serie A, entre otros. Y fue elegido como el Mejor Portero del Mundo del Cuarto de Siglo y Mejor Portero del Mundo de la 1ª Decada del Siglo XXI por la Federacion Internacional de Historia y Estadistica de Futbol
