Un glaciar es una gruesa masa de hielo que se origina en la superficie terrestre por acumulacion, compactacion y recristalizacion de la nieve, mostrando evidencias de flujo en el pasado o en la actualidad. Su existencia es posible cuando la precipitacion anual de nieve supera la evaporada en verano, por lo cual la mayoria se encuentra en zonas cercanas a los polos, aunque existen en otras zonas, en montanas. El proceso del crecimiento y establecimiento del glaciar se llama glaciacion. Los glaciares del mundo son variados y pueden clasificarse segun su forma (de valle, de nicho, campo de hielo etc.), regimen climatico (tropical, temperado o polar) o condiciones termicas (base fria, base caliente o politermal).
Un 10 % de la Tierra esta cubierta de glaciares, y en tiempos geologicos recientes ese porcentaje llego al 30 %.1 Los glaciares del mundo acumulan mas del 75 % del agua dulce del mundo.1 En la actualidad 91 % del volumen y 84 % del area total de glaciares esta en la Antartida, 8 % del volumen y 14 % del area en Groenlandia sumando el resto de los glaciares 4 % del area y menos del 1 % del volumen.
