Un golfo es una parte de mar de gran extensión, encerrado por puntas o cabos de tierra. Aunque normalmente se confunde con una bahía y no está claro donde está la frontera entre lo que es un golfo y una bahía,1 se entiende que las bahías son de menor extensión.
Golfo es el nombre más común en castellano, en cambio entre los hablantes de inglés, portugués y otros idiomas se prefiere el nombre de bahía. Las bahías o golfos que dependen de otros golfos o bahías, o que son de menor tamaño o profundidad reciben el nombre de: golfete, ensenada, rada, cala, caleta.
Este tipo de accidentes geográficos tienen gran importancia estratégica y económica ya que, normalmente, son lugares ideales para la construcción de puertos y diques, por ofrecer abrigo contra la marea.
