Un golfo es una parte de mar de gran extension, encerrado por puntas o cabos de tierra. Aunque normalmente se confunde con una bahia y no esta claro donde esta la frontera entre lo que es un golfo y una bahia,1 se entiende que las bahias son de menor extension.
Golfo es el nombre mas comun en castellano, en cambio entre los hablantes de ingles, portugues y otros idiomas se prefiere el nombre de bahia. Las bahias o golfos que dependen de otros golfos o bahias, o que son de menor tamano o profundidad reciben el nombre de: golfete, ensenada, rada, cala, caleta.
Este tipo de accidentes geograficos tienen gran importancia estrategica y economica ya que, normalmente, son lugares ideales para la construccion de puertos y diques, por ofrecer abrigo contra la marea.
