Gonzalo Gerardo Higuaín (Brest, Finisterre, Francia; 10 de diciembre de 1987) es un futbolista argentino, nacido en Francia cuando su padre Jorge Higuaín jugaba en dicho país y posteriormente nacionalizado argentino. Tiene ascendencia española, más concretamente vasca por parte paterna y el apellido Higuaín es vasco.1 2 3 Debutó profesionalmente en la primera división argentina jugando para River Plate, equipo en el que se desempeñó futbolísticamente hasta la finalización del Apertura 2006.
Es el tercer hijo del famoso defensor argentino Jorge Higuaín y hermano del también futbolista Federico Higuaín. Nació en Francia porque su padre jugó durante la temporada 1987-88 en la Liga Francesa, militando en las filas del Stade Brest. Dejó Francia a la edad de diez meses y no volvió hasta la Copa del Mundo de 1998. Aunque no habla francés, posee el pasaporte de este país por haber nacido ahí.
Ha sido comparado por la prensa con los artilleros históricos de la selección de Argentina, Gabriel Omar Batistuta y Hernán Jorge Crespo.
