Gonzalo Gerardo Higuain (Brest, Finisterre, Francia; 10 de diciembre de 1987) es un futbolista argentino, nacido en Francia cuando su padre Jorge Higuain jugaba en dicho pais y posteriormente nacionalizado argentino. Tiene ascendencia espanola, mas concretamente vasca por parte paterna y el apellido Higuain es vasco.1 2 3 Debuto profesionalmente en la primera division argentina jugando para River Plate, equipo en el que se desempeno futbolisticamente hasta la finalizacion del Apertura 2006.
Es el tercer hijo del famoso defensor argentino Jorge Higuain y hermano del tambien futbolista Federico Higuain. Nacio en Francia porque su padre jugo durante la temporada 1987-88 en la Liga Francesa, militando en las filas del Stade Brest. Dejo Francia a la edad de diez meses y no volvio hasta la Copa del Mundo de 1998. Aunque no habla frances, posee el pasaporte de este pais por haber nacido ahi.
Ha sido comparado por la prensa con los artilleros historicos de la seleccion de Argentina, Gabriel Omar Batistuta y Hernan Jorge Crespo.
