Hay en Copenhague una calle que lleva el extrano nombre de «Hyskenstraede» (Callejon de Hysken). ¿Por que se llama asi y que significa su nombre? Hay quien dice que es de origen aleman, aunque esto seria atropellar esta lengua, pues en tal caso Hysken seria: «Häuschen», palabra que significa «casitas». Las tales casitas, por espacio de largos anos, solo fueron barracas de madera, casi como las que hoy vemos en las ferias, tal vez un poco mayores, y con ventanas, que en vez de cristales tenian placas de cuerno o de vejiga, pues el poner vidrios en las ventanas era en aquel tiempo todo un lujo. De esto, empero, hace tanto tiempo, que el bisabuelo decia, al hablar de ello: «Antiguamente...». Hoy hace de ello varios siglos.
Los ricos comerciantes de Brema y Lubeck negociaban en Copenhague. Ellos no venian en persona, sino que enviaban a sus dependientes, los cuales se alojaban en los barracones de la Calleja de las casitas, y en ellas vendian su cerveza y sus especias. La cerveza alemana era entonces muy estimada, y la habia de muchas clases: de Brema, de Prüssinger, de Ems, sin faltar la de Brunswick. Vendian luego una gran variedad de especias: azafran, anis, jengibre y, especialmente, pimienta. Esta era la mas estimada, y de aqui que a aquellos vendedores se les aplicara el apodo de «pimenteros». Cuando salian de su pais, contraian el compromiso de no casarse en el lugar de su trabajo. Muchos de ellos llegaban a edad avanzada y tenian que cuidar de su persona, arreglar su casa y apagar la lumbre - cuando la tenian -. Algunos se volvian huranos, como ninos envejecidos, solitarios, con ideas y costumbres especiales. De ahi viene que en Dinamarca se llame «pimentero» a todo hombre soltero que ha llegado a una edad mas que suficiente para casarse. Hay que saber todo esto para comprender mi cuento.
Es costumbre hacer burla de los «pimenteros» o solterones, como decimos aqui; una de sus bromas consiste en decirle que se vayan a acostar y que se calen el gorro de dormir hasta los ojos.
Corta, corta, madera, 
¡ay de ti, solteron!
El gorro de dormir se acuesta contigo, 
en vez de un tesorito lindo y fino.
Si, esto es lo que les cantan. Se burlan del solteron y de su gorro de noche, precisamente porque conocen tan mal a uno y otro. ¡Ay, no deseeis a nadie el gorro de dormir! ¿Por que? Escuchad:
Antano, la Calleja de las Casitas no estaba empedrada; salias de un bache para meterte en un hoyo, como en un camino removido por los carros, y ademas era muy angosta. Las casuchas se tocaban, y era tan reducido el espacio que mediaba entre una hilera y la de enfrente, que en verano solian tender una cuerda desde un tenducho al opuesto; toda la calle olia a pimienta, azafran y jengibre. Detras de las mesitas no solia haber gente joven; la mayoria eran solterones, los cuales no creais que fueran con peluca o gorro de dormir, pantalon de felpa, y chaleco y chaqueta abrochados hasta el cuello, no; aunque esta era, en efecto, la indumentaria del bisabuelo de nuestro bisabuelo, y asi lo vemos retratado. Los «pimenteros» no contaban con medios para hacerse retratar, y es una lastima que no tengamos ahora el cuadro de uno de ellos, retratado en su tienda o yendo a la iglesia los dias festivos. El sombrero era alto y de ancha ala, y los mas jovenes se lo adornaban a veces con una pluma; la camisa de lana desaparecia bajo un cuello vuelto, de hilo blanco; la chaqueta quedaba cenida y abrochada de arriba abajo; la capa colgaba suelta sobre el cuerpo, mientras los pantalones bajaban rectos hasta los zapatos, de ancha punta, pues no usaban medias. Del cinturon colgaban el cuchillo y la cuchara para el trabajo de la tienda, amen de un punal para la propia defensa, lo cual era muy necesario en aquellos tiempos. Justamente asi iba vestido los dias de fiesta el viejo Anton, uno de los solterones mas empedernidos de la calleja; solo que en vez del sombrero alto llevaba una capucha, y debajo de ella un gorro de punto, un autentico gorro de dormir. Se habia acostumbrado a llevarlo, y jamas se lo quitaba de la cabeza; y tenia dos gorros de estos. Su aspecto pedia a voces el retrato: era seco como un huso, tenia la boca y los ojos rodeados de arrugas, largos dedos huesudos y cejas grises y erizadas. Sobre el ojo izquierdo le colgaba un gran mechon que le salia de un lunar; no puede decirse que lo embelleciera, pero al menos servia para identificarlo facilmente. Se decia de el que era de Brema, aunque en realidad no era de alli, pero si vivia en Brema su patron. El era de Turingia, de la ciudad de Eisenach, en la falda de la Wartburg. El viejo Anton solia hablar poco de su patria chica, pero tanto mas pensaba en ella.
No era usual que los viejos vendedores de la calle se reunieran, sino que cada cual permanecia en su tenducho, que se cerraba al atardecer, y entonces la calleja quedaba completamente oscura; solo un tenue resplandor salia por la pequena placa de cuerno del rejado, y en el interior de la casucha, el viejo, sentado generalmente en la cama con su libro aleman de canticos, entonaba su cancion nocturnal o trajinaba hasta bien entrada la noche, ocupado en mil quehaceres. Divertido no lo era, a buen seguro. Ser forastero en tierra extrana es condicion bien amarga. Nadie se preocupa de uno, a no ser que le estorbe. Y entonces la preocupacion lleva consigo el quitarselo a uno de encima.
En las noches oscuras y lluviosas, la calle aparecia por demas lugubre y desierta. No habia luz; solo un diminuto farol colgaba en el extremo, frente a una imagen de la Virgen pintada en la pared. Se oia tamborilear y chapotear el agua sobre el cercano baluarte, en direccion a la presa de Slotholm, cerca de la cual desembocaba la calle. Las veladas asi resultan largas y aburridas, si no se busca en que ocuparlas: no todos los dias hay que empaquetar o desempaquetar, liar cucuruchos, limpiar los platillos de la balanza; hay que idear alguna otra cosa, que es lo que hacia nuestro viejo Anton: se cosia sus prendas o remendaba los zapatos. Por fin se acostaba, conservando puesto el gorro; se lo calaba hasta los ojos, y unos momentos despues volvia a levantarlo, para cerciorarse de que la luz estaba bien apagada. Palpaba el pabilo, apretandolo con los dedos, y luego se echaba del otro lado, volviendo a encasquetarse el gorro. Pero muchas veces se le ocurria pensar: ¿no habra quedado un ascua encendida en el braserillo que hay debajo de la mesa? Una chispita que quedara encendida, podia avivarse y provocar un desastre. Y volvia a levantarse, bajaba la escalera de mano - pues otra no habia - y, llegado al brasero y comprobado que no se veia ninguna chispa, regresaba arriba. Pero no era raro que, a mitad de camino, le asaltase la duda de si la barra de la puerta estaria bien puesta, y las aldabillas bien echadas. Y otra vez abajo sobre sus escualidas piernas, tiritando y castaneteandole los dientes, hasta que volvia a meterse en cama, pues el frio es mas rabioso que nunca cuando sabe que tiene que marcharse. Cubriase bien con la manta, se hundia el gorro de dormir hasta mas abajo de los ojos y procuraba apartar sus pensamientos del negocio y de las preocupaciones del dia. Mas no siempre conseguia aquietarse, pues entonces se presentaban viejos recuerdos y descorrian sus cortinas, las cuales tienen a veces alfileres que pinchan. ¡Ay!, exclama uno; y se la clavan en la carne y queman, y las lagrimas le vienen a los ojos. Asi le ocurria con frecuencia al viejo Anton, que a veces lloraba lagrimas ardientes, clarisimas perlas que caian sobre la manta o al suelo, resonando como acordes arrancados a una cuerda dolorida, como si salieran del corazon. Y al evaporarse, se inflamaban e iluminaban en su mente un cuadro de su vida que nunca se borraba de su alma. Si se secaba los ojos con el gorro, quedaban rotas las lagrimas y la imagen, pero no su fuente, que brotaba del corazon. Aquellos cuadros no se presentaban por el orden que habian tenido en la realidad; lo corriente era que apareciesen los mas dolorosos, pero tambien acudian otros de una dulce tristeza, y estos eran los que entonces arrojaban las mayores sombras.
Todos reconocen cuan magnificos son los hayedos de Dinamarca, pero en la mente de Anton se levantaba mas magnifico todavia el bosque de hayas de Wartburg; mas poderosos y venerables le parecian los viejos robles que rodeaban el altivo castillo medieval, con las plantas trepadoras colgantes de los sillares; mas dulcemente olian las flores de sus manzanos que las de los manzanos daneses; percibia bien distintamente su aroma. Rodo una lagrima, sonora y luminosa, y entonces vio claramente dos muchachos, un nino y una nina. Estaban jugando. El muchacho tenia las mejillas coloradas, rubio cabello ondulado, ojos azules de expresion leal. Era el hijo del rico comerciante, Antonito, el mismo. La nina tenia ojos castanos y pelo negro; la mirada, viva e inteligente; era Molly, hija del alcalde. Los dos chiquillos jugaban con una manzana, la sacudian y oian sonar en su interior las pepitas. Cortaban la fruta y se la repartian por igual; luego se repartian tambien las semillas y se las comian todas menos una; tenian que plantarla, habia dicho la nina.
- ¡Veras lo que sale! Saldra algo que nunca habrias imaginado. Un manzano entero, pero no enseguida.
Y depositaron la semilla en un tiesto, trabajando los dos con gran entusiasmo. El nino abrio un hoyo en la tierra con el dedo, la chiquilla deposito en el la semilla, y los dos la cubrieron con tierra.
Ahora no vayas a sacarla manana para ver si ha echado raices - advirtio Molly -; eso no se hace. Yo lo probe por dos veces con mis flores; queria ver si crecian, tonta de mi, y las flores se murieron.
Anton se quedo con el tiesto, y cada manana, durante todo el invierno, salio a mirarlo, mas solo se veia la negra tierra. Pero al llegar la primavera, y cuando el sol ya calentaba, asomaron dos hojitas verdes en el tiesto.
- Son yo y Molly - exclamo Anton -. ¡Es maravilloso!
Pronto aparecio una tercera hoja; ¿que significaba aquello? Y luego salio otra, y todavia otra. Dia tras dia, semana tras semana, la planta iba creciendo, hasta que se convirtio en un arbolillo hecho y derecho.
Y todo eso se reflejaba ahora en una unica lagrima, que se deslizo y desaparecio; pero otras brotarian de la fuente, del corazon del viejo Anton.
En las cercanias de Eisenach se extiende una linea de montanas rocosas; una de ellas tiene forma redondeada y esta desnuda, sin arboles, matorrales ni hierba. Se llama Venusberg, la montana de Venus, una diosa de los tiempos paganos a quien llamaban Dama Holle; todos los ninos de Eisenach lo sabian y lo saben aun. Con sus hechizos habia atraido al caballero Tannhäuser, el trovador del circulo de cantores de Wartburg.
La pequena Molly y Anton iban con frecuencia a la montana, y un dia dijo ella:
- ¿A que no te atreves a llamar a la roca y gritar: ¡«Dama Holle, Dama Holle, abre, que aqui esta Tannhäuser!?».
Anton no se atrevio, pero si Molly, aunque solo pronuncio las palabras: «¡Dama Holle, Dama Holle!» en voz muy alta y muy clara; el resto lo dijo de una manera tan confusa, en direccion del viento, que Anton quedo persuadido de que no habia dicho nada. ¡Que valiente estaba entonces! Tenia un aire tan resuelto, como cuando se reunia con otras ninas en el jardin, y todas se empenaban en besarlo, precisamente porque el no se dejaba, y la emprendia a golpes, por lo que ninguna se atrevia a ello. Nadie excepto Molly, desde luego.
- ¡Yo puedo besarlo! - decia con orgullo, rodeandole el cuello con los brazos; en ello ponia su pundonor. Anton se dejaba, sin darle mayor importancia. ¡Que bonita era, y que atrevida! Dama Holle de la montana debia de ser tambien muy hermosa, pero su belleza, deciase, era la enganosa belleza del diablo. La mejor hermosura era la de Santa Isabel, patrona del pais, la piadosa princesa turingia, cuyas buenas obras eran exaltadas en romances y leyendas; en la capilla estaba su imagen, rodeada de lamparas de plata; pero Molly no se le parecia en nada.
El manzano plantado por los dos ninos iba creciendo de ano en ano, y llego a ser tan alto, que hubo que trasplantarlo al aire libre, en el jardin, donde cai el rocio y el sol calentaba de verdad. Alli tomo fuerzas para resistir al invierno. Despues del duro agobio de este, parecia como si en primavera floreciese de alegria. En otono dio dos manzanas, una para Molly y otra para Anton; menos no hubiese sido correcto.
El arbol habia crecido rapidamente, y Molly no le fue a la zaga; era fresca y lozana como una flor del manzano; pero no estaba el destinado a asistir por mucho tiempo a aquella floracion. Todo cambia, todo pasa. El padre de Molly se marcho de la ciudad, y Molly se fue con el, muy lejos. En nuestros dias, gracias al tren, seria un viaje de unas horas, pero entonces llevaba mas de un dia y una noche el trasladarse de Eisenach hasta la frontera oriental de Turingia, a la ciudad que hoy llamamos todavia Weimar.
Lloro Molly, y lloro Anton; todas aquellas lagrimas se fundian en una sola, que brillaba con los deslumbradores matices de la alegria. Molly le habia dicho que preferia quedarse con el a ver todas las bellezas de Weimar.
