Guns N' Roses es una banda estadounidense de hard rock que se formó en Hollywood, Los Ángeles, California en 1985. El grupo, encabezado por el líder y cofundador de la banda Axl Rose ha pasado por una línea de numerosos cambios y controversias desde su creación. La formación actual cuenta con el vocalista Axl Rose (como único miembro original del grupo), con los guitarristas Ron «Bumblefoot» Thal, DJ Ashba y Richard Fortus, el bajista Tommy Stinson, el batería Frank Ferrer y los teclistas Dizzy Reed y Chris Pitman. La banda ha publicado oficialmente seis álbumes de estudio, tres EP, un álbum en directo y un recopilatorio.
La banda ha vendido más de 195 millones de álbumes en todo el mundo, incluyendo más de 80,5 millones de álbumes en los Estados Unidos. El álbum Appetite for Destruction de 1987 ha vendido más de 60 millones de copias en todo el mundo y alcanzó el número uno en el Billboard 200 en Estados Unidos. Además, cuatro canciones del álbum ingresaron en el Top 10 en la Billboard Hot 100, entre ellos Sweet Child o' Mine y Welcome to the Jungle, que alcanzaron el número uno. Su álbum de 1988 G N' R Lies ha vendido más de 13 millones de copias en todo el mundo y su canción Patience entró en el Top 5 del Billboard Hot 100 y el álbum alcanzó el número dos en el Billboard 200. Los álbumes gemelos Use Your Illusion I y Use Your Illusion II, de 1991, subieron al número 2 y 1 del Billboard 200, respectivamente, manteniéndose durante 108 semanas, teniendo una cifra combinada de ventas de 35 millones de copias a nivel mundial6 y 14 millones de copias vendidas solo en Estados Unidos,7 seis de los sencillos de ambos álbumes llegaron al Billboard Hot 100 y cuatro de ellos entraron al Top 10 de la misma lista, (dos de ellos al numero 1). Su siguiente trabajo sería el álbum de versiones de canciones punk y glam del año 1993 titulado The Spaghetti Incident?, del cual se desprendieron tres sencillos, de los cuales uno entró en el Billboard Hot 100 y dos entraron en la recopilación de grandes éxitos; el álbum alcanzó el puesto número 4 del Billboard 200 y el número dos en el UK Album Chart. Durante el periodo en el que la banda volvía a los escenarios con nuevos músicos salieron dos discos, uno en directo titulado Live Era: '87-'93 en 1999 y otro recopilatorio llamado Greatest Hits en 2004; que, aunque la banda se mostró negativa a la salida del álbum, tuvo un gran éxito comercial (ha vendido casi 6 millones de copias solo en los Estados Unidos y 13 millones de copias en todo el mundo); llegó al número uno del UK Album Chart y tres en el Billboard 200, estuvo 138 semanas en el Billboard 200. 8 Después de una década de trabajo y problemas con ex miembros en los tribunales, la banda publicó su siguiente álbum, Chinese Democracy, en 2008, que hasta el día de hoy ha vendido 22 millones de copias; han publicado tres sencillos, y uno de ellos entró en el Billboard Hot 100 y dos en el Mainstream Rock Tracks, y el álbum alcanzó el número tres en el Billboard 200 y el número dos en el UK Album Chart.
A finales de los años ochenta y principios de los noventa han sido descritos por la industria de la música como el período en el que G N' R «sacó una rebeldía hedonista y revivió la actitud punk impulsada por el hard rock, con referencias de los primeros álbumes de The Rolling Stones».
