Guns N' Roses es una banda estadounidense de hard rock que se formo en Hollywood, Los Angeles, California en 1985. El grupo, encabezado por el lider y cofundador de la banda Axl Rose ha pasado por una linea de numerosos cambios y controversias desde su creacion. La formacion actual cuenta con el vocalista Axl Rose (como unico miembro original del grupo), con los guitarristas Ron Bumblefoot Thal, DJ Ashba y Richard Fortus, el bajista Tommy Stinson, el bateria Frank Ferrer y los teclistas Dizzy Reed y Chris Pitman. La banda ha publicado oficialmente seis albumes de estudio, tres EP, un album en directo y un recopilatorio.
La banda ha vendido mas de 195 millones de albumes en todo el mundo, incluyendo mas de 80,5 millones de albumes en los Estados Unidos. El album Appetite for Destruction de 1987 ha vendido mas de 60 millones de copias en todo el mundo y alcanzo el numero uno en el Billboard 200 en Estados Unidos. Ademas, cuatro canciones del album ingresaron en el Top 10 en la Billboard Hot 100, entre ellos Sweet Child o' Mine y Welcome to the Jungle, que alcanzaron el numero uno. Su album de 1988 G N' R Lies ha vendido mas de 13 millones de copias en todo el mundo y su cancion Patience entro en el Top 5 del Billboard Hot 100 y el album alcanzo el numero dos en el Billboard 200. Los albumes gemelos Use Your Illusion I y Use Your Illusion II, de 1991, subieron al numero 2 y 1 del Billboard 200, respectivamente, manteniendose durante 108 semanas, teniendo una cifra combinada de ventas de 35 millones de copias a nivel mundial6 y 14 millones de copias vendidas solo en Estados Unidos,7 seis de los sencillos de ambos albumes llegaron al Billboard Hot 100 y cuatro de ellos entraron al Top 10 de la misma lista, (dos de ellos al numero 1). Su siguiente trabajo seria el album de versiones de canciones punk y glam del ano 1993 titulado The Spaghetti Incident?, del cual se desprendieron tres sencillos, de los cuales uno entro en el Billboard Hot 100 y dos entraron en la recopilacion de grandes exitos; el album alcanzo el puesto numero 4 del Billboard 200 y el numero dos en el UK Album Chart. Durante el periodo en el que la banda volvia a los escenarios con nuevos musicos salieron dos discos, uno en directo titulado Live Era: '87 '93 en 1999 y otro recopilatorio llamado Greatest Hits en 2004; que, aunque la banda se mostro negativa a la salida del album, tuvo un gran exito comercial (ha vendido casi 6 millones de copias solo en los Estados Unidos y 13 millones de copias en todo el mundo); llego al numero uno del UK Album Chart y tres en el Billboard 200, estuvo 138 semanas en el Billboard 200. 8 Despues de una decada de trabajo y problemas con ex miembros en los tribunales, la banda publico su siguiente album, Chinese Democracy, en 2008, que hasta el dia de hoy ha vendido 22 millones de copias; han publicado tres sencillos, y uno de ellos entro en el Billboard Hot 100 y dos en el Mainstream Rock Tracks, y el album alcanzo el numero tres en el Billboard 200 y el numero dos en el UK Album Chart.
A finales de los anos ochenta y principios de los noventa han sido descritos por la industria de la musica como el periodo en el que G N' R saco una rebeldia hedonista y revivio la actitud punk impulsada por el hard rock, con referencias de los primeros albumes de The Rolling Stones.
