El heavy metal o solamente metal (en español traducido literalmente como «metal pesado»)1 2 3 4 5 es un género musical que incorpora elementos del blues, el rock and roll, el rock psicodélico de los 60, la música clásica, el rock progresivo, e incluso el folk rock en algunas bandas, pero especialmente el hard rock en sus más variadas vertientes ya que es este el que contiene y amalgama los estilos citados anteriormente.
El origen del heavy metal remonta a fines de los años 60, impulsado por varios grupos de aquella época, los cuales fueron incorporando mayor potencia a su música como por ejemplo, y principalmente: Deep Purple, UFO, Wishbone Ash, Jethro Tull, Cream, Uriah Heep, Led Zeppelin, pero principalmente Black Sabbath, que es la banda que marcó con su sonido, líricas y propuesta, las principales pautas que caracterizan al metal y que es por lo cual se les reconoce como los pioneros del género.6 El “heavy metal” con estas bandas precursoras ganó popularidad en el Reino Unido, Europa y EE. UU. a principio de los años 1970. Tuvo un declive con el surgimiento comercial del punk, pero también su gran resurgimiento y redefinición con el movimiento underground desarrollado en paralelo a este último, llamado la Nueva Ola del Heavy Metal Británico (o NWOBHM), encabezada por Iron Maiden desde mediados de los años 70 hasta principios de los 80.7 8 9 Este movimiento tuvo un gran impacto sobre todo en Inglaterra y Europa, al punto de redefinir el género, pero también tuvo gran impacto en la escena underground de EE. UU., en donde a partir de este, surgieron subgéneros como el thrash metal con bandas como Metallica, Exodus, etc., quienes tuvieron su principal fuente de inspiración en este movimiento británico.
También muchas bandas asociadas al hard rock y el rock and roll como Van Halen, AC/DC, Scorpions, etc., endurecieron su sonido en esta época, al igual que vieron potenciadas sus carreras al alero de este movimiento, así como también resurgieron los pioneros del género como los propios Black Sabbath (asolados en ese tiempo en especial por el abuso de drogas), Ozzy Osbourne que potenció su carrera como solista, al igual que Ronnie James Dio (y su etapa solista conocida simplemente como Dio), así como previamente con Black Sabbath en la etapa Heaven and Hell y Rainbow (que además otorgó el sentido épico y místico al género).10
El heavy metal en general se caracteriza por poseer ritmos potentes y agresivos, logrados mediante la utilización de guitarras distorsionadas y con potencia en el bajo y la batería. Junto con ello, a veces pasajes melódicos (esto último, a partir de la influencia de Ritchie Blackmore con Rainbow y principalmente con Deep Purple).11 Entre otros elementos típicos se observan figurativos riffs de guitarra, relativamente complejos, potentes y llenos de energía, y, sobre todo, por solos de guitarra, ejecutados a gran velocidad, virtuosismo y técnica, dentro de los cuales se busca la ejecución del «mayor número de notas posible dentro de un tiempo determinado, buscando una melodía contundente. El heavy metal es uno de los subgéneros de rock and roll y el hard rock más difundidos en todo el mundo, teniendo grandes escenas musicales en Europa, Latinoamérica y Asia (especialmente Japón).
El término heavy metal se utiliza actualmente para hacer referencia también a los diferentes subgéneros como el speed metal, thrash metal, power metal, death metal, black metal, etc., ya que debido a la evolución diversa que ha tenido desde su creación, son demasiados los nombres que se le podrían dar a estos “subgéneros” de acuerdo a la gran variedad de otras vertientes como incluso el rap, y que han influenciado a bandas como Anthrax y otras.
