El heavy metal o solamente metal (en espanol traducido literalmente como «metal pesado»)1 2 3 4 5 es un genero musical que incorpora elementos del blues, el rock and roll, el rock psicodelico de los 60, la musica clasica, el rock progresivo, e incluso el folk rock en algunas bandas, pero especialmente el hard rock en sus mas variadas vertientes ya que es este el que contiene y amalgama los estilos citados anteriormente.
El origen del heavy metal remonta a fines de los anos 60, impulsado por varios grupos de aquella epoca, los cuales fueron incorporando mayor potencia a su musica como por ejemplo, y principalmente: Deep Purple, UFO, Wishbone Ash, Jethro Tull, Cream, Uriah Heep, Led Zeppelin, pero principalmente Black Sabbath, que es la banda que marco con su sonido, liricas y propuesta, las principales pautas que caracterizan al metal y que es por lo cual se les reconoce como los pioneros del genero.6 El “heavy metal” con estas bandas precursoras gano popularidad en el Reino Unido, Europa y EE. UU. a principio de los anos 1970. Tuvo un declive con el surgimiento comercial del punk, pero tambien su gran resurgimiento y redefinicion con el movimiento underground desarrollado en paralelo a este ultimo, llamado la Nueva Ola del Heavy Metal Britanico (o NWOBHM), encabezada por Iron Maiden desde mediados de los anos 70 hasta principios de los 80.7 8 9 Este movimiento tuvo un gran impacto sobre todo en Inglaterra y Europa, al punto de redefinir el genero, pero tambien tuvo gran impacto en la escena underground de EE. UU., en donde a partir de este, surgieron subgeneros como el thrash metal con bandas como Metallica, Exodus, etc., quienes tuvieron su principal fuente de inspiracion en este movimiento britanico.
Tambien muchas bandas asociadas al hard rock y el rock and roll como Van Halen, AC/DC, Scorpions, etc., endurecieron su sonido en esta epoca, al igual que vieron potenciadas sus carreras al alero de este movimiento, asi como tambien resurgieron los pioneros del genero como los propios Black Sabbath (asolados en ese tiempo en especial por el abuso de drogas), Ozzy Osbourne que potencio su carrera como solista, al igual que Ronnie James Dio (y su etapa solista conocida simplemente como Dio), asi como previamente con Black Sabbath en la etapa Heaven and Hell y Rainbow (que ademas otorgo el sentido epico y mistico al genero).10
El heavy metal en general se caracteriza por poseer ritmos potentes y agresivos, logrados mediante la utilizacion de guitarras distorsionadas y con potencia en el bajo y la bateria. Junto con ello, a veces pasajes melodicos (esto ultimo, a partir de la influencia de Ritchie Blackmore con Rainbow y principalmente con Deep Purple).11 Entre otros elementos tipicos se observan figurativos riffs de guitarra, relativamente complejos, potentes y llenos de energia, y, sobre todo, por solos de guitarra, ejecutados a gran velocidad, virtuosismo y tecnica, dentro de los cuales se busca la ejecucion del «mayor numero de notas posible dentro de un tiempo determinado, buscando una melodia contundente. El heavy metal es uno de los subgeneros de rock and roll y el hard rock mas difundidos en todo el mundo, teniendo grandes escenas musicales en Europa, Latinoamerica y Asia (especialmente Japon).
El termino heavy metal se utiliza actualmente para hacer referencia tambien a los diferentes subgeneros como el speed metal, thrash metal, power metal, death metal, black metal, etc., ya que debido a la evolucion diversa que ha tenido desde su creacion, son demasiados los nombres que se le podrian dar a estos “subgeneros” de acuerdo a la gran variedad de otras vertientes como incluso el rap, y que han influenciado a bandas como Anthrax y otras.
