La heliosfera es el nombre que se le da a la region espacial que se encuentra bajo la influencia del viento solar y su campo magnetico, que se compone de iones procedentes de la atmosfera solar y se extiende mas alla de la orbita de Pluton.
Esto da origen a una burbuja magnetica en cuyo interior se encuentran los planetas de nuestro Sistema Solar. El limite que impone la burbuja se llama heliopausa. La capa que separa a la heliopausa del frente de choque de terminacion se llama heliofunda.
Habitualmente se ha pensado en la heliosfera como una estructura con forma de cometa; sin embargo, investigaciones realizadas con el instrumento MIMI de la sonda Cassini que complementan a las realizadas por la mision IBEX sugieren que su forma es mas parecida a la de una burbuja. Muy importante seran las contribuciones de las sondas interestelares Voyager 1 y Voyager 2 para comprender el fin de la heliopausa y la composicion del espacio exterior a nuestro sistema solar.
