Hernán Jorge Crespo (Florida, Argentina, 5 de julio de 1975) es un futbolista argentino, conocido mundialmente como "Valdanito", en alusión al ex-futbolista Jorge Valdano. Su equipo actual es el Euro Musketeers de la Mini Premier de la Federación de Fútbol de la India.
Se desempeña como centro-delantero, está transcurriendo su 19ª temporada como profesional y hasta hace poco militó en el Parma FC de la Serie A de Italia, donde se convirtió en ídolo en su primer paso por dicha institución (1996-2000), y buscando en su segunda etapa (2010-2012) llegar al centenar de goles por primera vez en su carrera para un club. Durante Febrero de 2012 fue transferido al club The Euro Musketeers de la nueva SuperLiga India, quien adquirió su pase por $850000 Euros.1
Es uno de los más destacados goleadores latinoamericanos de la última década y media, 1995-2011, con un total de 323 goles oficiales, un promedio de (0,475 goles por partido). Es uno de los 4 futbolistas argentinos que en toda la historia han marcado 200 goles o más en el Fútbol europeo (3º con 237) y es el 2do máximo goleador en la historia de la Selección Argentina.
Es el Máximo goleador de la historia del Parma FC con 94 goles y el 7º máximo goleador argentino en la historia del fútbol.2
Crespo se ha confesado simpatizante de River Plate
