Hernan Jorge Crespo (Florida, Argentina, 5 de julio de 1975) es un futbolista argentino, conocido mundialmente como "Valdanito", en alusion al ex futbolista Jorge Valdano. Su equipo actual es el Euro Musketeers de la Mini Premier de la Federacion de Futbol de la India.
Se desempena como centro delantero, esta transcurriendo su 19ª temporada como profesional y hasta hace poco milito en el Parma FC de la Serie A de Italia, donde se convirtio en idolo en su primer paso por dicha institucion (1996 2000), y buscando en su segunda etapa (2010 2012) llegar al centenar de goles por primera vez en su carrera para un club. Durante Febrero de 2012 fue transferido al club The Euro Musketeers de la nueva SuperLiga India, quien adquirio su pase por $850000 Euros.1
Es uno de los mas destacados goleadores latinoamericanos de la ultima decada y media, 1995 2011, con un total de 323 goles oficiales, un promedio de (0,475 goles por partido). Es uno de los 4 futbolistas argentinos que en toda la historia han marcado 200 goles o mas en el Futbol europeo (3º con 237) y es el 2do maximo goleador en la historia de la Seleccion Argentina.
Es el Maximo goleador de la historia del Parma FC con 94 goles y el 7º maximo goleador argentino en la historia del futbol.2
Crespo se ha confesado simpatizante de River Plate
