El hidrogeno es un elemento quimico representado por el simbolo H y con un numero atomico de 1. En condiciones normales de presion y temperatura, es un gas diatomico (H2) incoloro, inodoro, insipido, no metalico y altamente inflamable. Con una masa atomica de 1,00794(7) u, el hidrogeno es el elemento quimico mas ligero y es, tambien, el elemento mas abundante, constituyendo aproximadamente el 73,9% de la materia visible del universo.1
En su ciclo principal, las estrellas estan compuestas por hidrogeno en estado de plasma. El hidrogeno elemental es muy escaso en la Tierra y es producido industrialmente a partir de hidrocarburos como, por ejemplo, el metano. La mayor parte del hidrogeno elemental se obtiene "in situ", es decir, en el lugar y en el momento en el que se necesita. El hidrogeno puede obtenerse a partir del agua por un proceso de electrolisis, pero resulta un metodo mucho mas caro que la obtencion a partir del gas natural.
Sus principales aplicaciones industriales son el refinado de combustibles fosiles (por ejemplo, el hidrocracking) y la produccion de amoniaco (usado principalmente para fertilizantes).
El isotopo del hidrogeno mas comun en la naturaleza, conocido como protio (termino muy poco usado), tiene un solo proton y ningun neutron. En los compuestos ionicos, el hidrogeno puede adquirir carga positiva (convirtiendose en un cation llamado hidron, H+, compuesto unicamente por un proton, a veces acompanado de algun neutron); o carga negativa (convirtiendose en un anion conocido como hidruro, H-).
El hidrogeno puede formar compuestos con la mayoria de los elementos y esta presente en el agua y en la mayoria de los compuestos organicos. Desempena un papel particularmente importante en la quimica acido - base, en la que muchas reacciones conllevan el intercambio de protones (iones hidrogeno, H+) entre moleculas solubles. Puesto que es el unico atomo neutro para el cual la ecuacion de Schrödinger puede ser resuelta analiticamente, el estudio de la energia y del enlace del atomo de hidrogeno ha sido fundamental para el desarrollo de la mecanica cuantica.
