Fue el mejor y el peor de los tiempos, el siglo de la locura y de la razon, de la fe y la incredulidad; fue un periodo de luz y de tinieblas, de esperanza y desesperacion, en el cual se percibia el horizonte mas esplendido y la noche mas oscura. En una palabra, fue un siglo tan diferente del nuestro que solo puede hablarse de el en superlativo, tanto para bien como para mal.
Un rey de prominentes mandibulas y una reina de cara poco atractiva ocupaban en trono de Inglaterra; un rey de mandibulas no menos grandes y una reina de cara muy linda se sentaban en el trono de Francia. Y, en fin, para los grandes senores que administraban los panes y los peces del Estado en ambos paises estaba mas claro que el agua que las cosas, en general, habian quedado asentadas para siempre.
