Estaba una madre sentada junto a la cuna de su hijito, muy afligida y angustiada, pues temia que el pequeno se muriera. Este, en efecto, estaba palido como la cera, tenia los ojitos medio cerrados y respiraba casi imperceptiblemente, de vez en cuando con una aspiracion profunda, como un suspiro. La tristeza de la madre aumentaba por momentos al contemplar a la tierna criatura.
Llamaron a la puerta y entro un hombre viejo y pobre, envuelto en un holgado cobertor, que parecia una manta de caballo; son mantas que calientan, pero el estaba helado. Se estaba en lo mas crudo del invierno; en la calle todo aparecia cubierto de hielo y nieve, y soplaba un viento cortante.
Como el viejo tiritaba de frio y el nino se habia quedado dormido, la madre se levanto y puso a calentar cerveza en un bote, sobre la estufa, para reanimar al anciano. Este se habia sentado junto a la cuna, y mecia al nino. La madre volvio a su lado y se estuvo contemplando al pequeno, que respiraba fatigosamente y levantaba la manita.
- ¿Crees que vivira? -pregunto la madre-. ¡El buen Dios no querra quitarmelo!
El viejo, que era la Muerte en persona, hizo un gesto extrano con la cabeza; lo mismo podia ser afirmativo que negativo. La mujer bajo los ojos, y las lagrimas rodaron por sus mejillas. Tenia la cabeza pesada, llevaba tres noches sin dormir y se quedo un momento como aletargada; pero volvio en seguida en si, temblando de frio.
- ¿Que es esto? -grito, mirando en todas direcciones. El viejo se habia marchado, y la cuna estaba vacia. ¡Se habia llevado al nino! El reloj del rincon dejo oir un ruido sordo, la gran pesa de plomo cayo rechinando hasta el suelo, ¡paf!, y las agujas se detuvieron.
La desolada madre salio corriendo a la calle, en busca del hijo. En medio de la nieve habia una mujer, vestida con un largo ropaje negro, que le dijo: 
- La Muerte estuvo en tu casa; lo se, pues la vi escapar con tu hijito. Volaba como el viento. ¡Jamas devuelve lo que se lleva!
- ¡Dime por donde se fue! -suplico la madre-. ¡Ensename el camino y la alcanzare!
- Conozco el camino -respondio la mujer vestida de negro pero antes de decirtelo tienes que cantarme todas las canciones con que meciste a tu pequeno. Me gustan, las oi muchas veces, pues soy la Noche. He visto correr tus lagrimas mientras cantabas.
- ¡Te las cantare todas, todas! -dijo la madre-, pero no me detengas, para que pueda alcanzarla y encontrar a mi hijo.
Pero la Noche permanecio muda e inmovil, y la madre, retorciendose las manos, canto y lloro; y fueron muchas las canciones, pero fueron aun mas las lagrimas. Entonces dijo la Noche:
- Ve hacia la derecha, por el tenebroso bosque de abetos. En el vi desaparecer a la Muerte con el nino.
Muy adentro del bosque se bifurcaba el camino, y la mujer no sabia por donde tomar. Levantabase alli un zarzal, sin hojas ni flores, pues era invierno, y las ramas estaban cubiertas de nieve y hielo.
- ¿No has visto pasar a la Muerte con mi hijito?
- Si -respondio el zarzal- pero no te dire el camino que tomo si antes no me calientas apretandome contra tu pecho; me muero de frio, y mis ramas estan heladas.
Y ella estrecho el zarzal contra su pecho, apretandolo para calentarlo bien; y las espinas se le clavaron en la carne, y la sangre le fluyo a grandes gotas. Pero del zarzal brotaron frescas hojas y bellas flores en la noche invernal: ¡tal era el ardor con que la acongojada madre lo habia estrechado contra su corazon! Y la planta le indico el camino que debia seguir.
Llego a un gran lago, en el que no se veia ninguna embarcacion. No estaba bastante helado para sostener su peso, ni era tampoco bastante somero para poder vadearlo; y, sin embargo, no tenia mas remedio que cruzarlo si queria encontrar a su hijo. Echose entonces al suelo, dispuesta a beberse toda el agua; pero ¡que criatura humana seria capaz de ello! Mas la angustiada madre no perdia la esperanza de que sucediera un milagro.
- ¡No, no lo conseguiras! -dijo el lago-. Mejor sera que hagamos un trato. Soy aficionado a coleccionar perlas, y tus ojos son las dos perlas mas puras que jamas he visto. Si estas dispuesta a desprenderte de ellos a fuerza de llanto, te conducire al gran invernadero donde reside la Muerte, cuidando flores y arboles; cada uno de ellos es una vida humana.
- ¡Ay, que no diera yo por llegar a donde esta mi hijo! -exclamo la pobre madre-, y se echo a llorar con mas desconsuelo aun, y sus ojos se le desprendieron y cayeron al fondo del lago, donde quedaron convertidos en preciosisimas perlas. El lago la levanto como en un columpio y de un solo impulso la situo en la orilla opuesta. Se levantaba alli un gran edificio, cuya fachada tenia mas de una milla de largo. No podia distinguirse bien si era una montana con sus bosques y cuevas, o si era obra de albanileria; y menos lo podia averiguar la pobre madre, que habia perdido los ojos a fuerza de llorar.
- ¿Donde encontrare a la Muerte, que se marcho con mi hijito? -pregunto.
- No ha llegado todavia -dijo la vieja sepulturera que cuida del gran invernadero de la Muerte-. ¿Quien te ha ayudado a encontrar este lugar?
- El buen Dios me ha ayudado -dijo la madre-. Es misericordioso, y tu lo seras tambien. ¿Donde puedo encontrar a mi hijo? 
- Lo ignoro -replico la mujer-, y veo que eres ciega. Esta noche se han marchitado muchos arboles y flores; no tardara en venir la Muerte a trasplantarlos. Ya sabras que cada persona tiene su propio arbol de la vida o su flor, segun su naturaleza. Parecen plantas corrientes, pero en ellas palpita un corazon; el corazon de un nino puede tambien latir. Atiende, tal vez reconozcas el latido de tu hijo, pero, ¿que me daras si te digo lo que debes hacer todavia?
- Nada me queda para darte -dijo la afligida madre pero ire por ti hasta el fin del mundo.
- Nada hay alli que me interese -respondio la mujer pero puedes cederme tu larga cabellera negra; bien sabes que es hermosa, y me gusta. A cambio te dare yo la mia, que es blanca, pero tambien te servira.
- ¿Nada mas? -dijo la madre-. Tomala enhorabuena -. Dio a la vieja su hermoso cabello, y se quedo con el suyo, blanco como la nieve.
Entraron entonces en el gran invernadero de la Muerte, donde crecian arboles y flores en maravillosa mezcolanza. Habia preciosos, jacintos bajo campanas de cristal, y grandes peonias fuertes como arboles; y habia tambien plantas acuaticas, algunas lozanas, otras enfermizas. Serpientes de agua las rodeaban, y cangrejos negros se agarraban a sus tallos. Crecian soberbias palmeras, robles y platanos, y no faltaba el perejil ni tampoco el tomillo; cada arbol y cada flor tenia su nombre, cada uno era una vida humana; la persona vivia aun: este en la China, este en Groenlandia o en cualquier otra parte del mundo. Habia grandes arboles plantados en macetas tan pequenas y angostas, que parecian a punto de estallar; en cambio, veianse miseras florecillas emergiendo de una tierra grasa, cubierta de musgo todo alrededor. La desolada madre fue inclinandose sobre las plantas mas diminutas, oyendo el latido del corazon humano que habia en cada una; y entre millones reconocio el de su hijo.
- ¡Es este! -exclamo, alargando la mano hacia una pequena flor azul de azafran que colgaba de un lado, gravemente enferma.
- ¡No toques la flor! -dijo la vieja-. Quedate aqui, y cuando la Muerte llegue, pues la estoy esperando de un momento a otro, no dejes que arranque la planta; amenazala con hacer tu lo mismo con otras y entonces tendra miedo. Es responsable de ellas, ante Dios; sin su permiso no debe arrancarse ninguna.
De pronto sintiose en el recinto un frio glacial, y la madre ciega comprendio que entraba la Muerte.
- ¿Como encontraste el camino hasta aqui? -pregunto.- ¿Como pudiste llegar antes que yo?
- ¡Soy madre! -respondio ella.
La Muerte alargo su mano huesuda hacia la flor de azafran, pero la mujer interpuso las suyas con gran firmeza, aunque temerosa de tocar una de sus hojas. La Muerte soplo sobre sus manos y ella sintio que su soplo era mas frio que el del viento polar. Y sus manos cedieron y cayeron inertes.
- ¡Nada podras contra mi! -dijo la Muerte.
- ¡Pero si lo puede el buen Dios! -respondio la mujer.
- ¡Yo hago solo su voluntad! -replico la Muerte-. Soy su jardinero. Tomo todos sus arboles y flores y los trasplanto al jardin del Paraiso, en la tierra desconocida; y tu no sabes como es y lo que en el jardin ocurre, ni yo puedo decirtelo.
- ¡Devuelveme mi hijo! -rogo la madre, prorrumpiendo en llanto. Bruscamente puso las manos sobre dos hermosas flores, y grito a la Muerte:
- ¡Las arrancare todas, pues estoy desesperada!
- ¡No las toques! -exclamo la Muerte-. Dices que eres desgraciada, y pretendes hacer a otra madre tan desdichada como tu.
- ¡Otra madre! -dijo la pobre mujer, soltando las flores-. ¿Quien es esa madre?
- Ahi tienes tus ojos -dijo la Muerte-, los he sacado del lago; ¡brillaban tanto! No sabia que eran los tuyos. Tomalos, son mas claros que antes. Mira luego en el profundo pozo que esta a tu lado; te dire los nombres de las dos flores que querias arrancar y veras todo su porvenir, todo el curso de su vida. Mira lo que estuviste a punto de destruir.
Miro ella al fondo del pozo; y era una delicia ver como una de las flores era una bendicion para el mundo, ver cuanta felicidad y ventura esparcia a su alrededor.
La vida de la otra era, en cambio, tristeza y miseria, dolor y privaciones.
- Las dos son lo que Dios ha dispuesto -dijo la Muerte.
- ¿Cual es la flor de la desgracia y cual la de la ventura? -pregunto la madre.
- Esto no te lo dire -contesto la Muerte-. Solo sabras que una de ellas era la de tu hijo. Has visto el destino que estaba reservado a tu propio hijo, su porvenir en el mundo.
La madre lanzo un grito de horror: - ¿Cual de las dos era mi hijo? ¡Dimelo, sacame de la incertidumbre! Pero si es el desgraciado, libralo de la miseria, llevaselo antes. ¡Llevatelo al reino de Dios! ¡Olvidate de mis lagrimas, olvidate de mis suplicas y de todo lo que dije e hice!
- No te comprendo -dijo la Muerte-. ¿Quieres que te devuelva a tu hijo o prefieres que me vaya con el adonde ignoras lo que pasa?
La madre, retorciendo las manos, cayo de rodillas y elevo esta plegaria a Dios Nuestro Senor:
- ¡No me escuches cuando te pida algo que va contra Tu voluntad, que es la mas sabia! ¡No me escuches! ¡No me escuches!
Y dejo caer la cabeza sobre el pecho, mientras la Muerte se alejaba con el nino, hacia el mundo desconocido.

