Fue el mejor y el peor de los tiempos, el siglo de la locura y de la razón, de la fe y la incredulidad; fue un periodo de luz y de tinieblas, de esperanza y desesperación, en el cual se percibía el horizonte más espléndido y la noche más oscura. En una palabra, fue un siglo tan diferente del nuestro que sólo puede hablarse de él en superlativo, tanto para bien como para mal.
Un rey de prominentes mandíbulas y una reina de cara poco atractiva ocupaban en trono de Inglaterra; un rey de mandíbulas no menos grandes y una reina de cara muy linda se sentaban en el trono de Francia. Y, en fin, para los grandes señores que administraban los panes y los peces del Estado en ambos países estaba más claro que el agua que las cosas, en general, habían quedado asentadas para siempre.
