Hay en Dinamarca un viejo castillo llamado Kronborg. Esta junto al Oresund, estrecho que cruzan diariamente centenares de grandes barcos, lo mismo ingleses que rusos y prusianos, saludando al viejo castillo con salvas de artilleria, bum!, y el contesta con sus canones: bum! Pues de esta forma los canones dicen Buenos dias! y Muchas gracias!. En invierno no pasa por alli ningun buque, ya que entonces esta todo cubierto de hielo, hasta muy arriba de la costa sueca; pero en la buena estacion es una verdadera carretera. Ondean las banderas danesa y sueca, y las poblaciones de ambos paises se dicen Buenos dias! y Muchas gracias!, pero no a canonazos, sino con un amistoso apreton de manos, y unos llevan pan blanco y rosquillas a los otros, pues la comida forastera siempre sabe mejor. Pero lo mas estupendo de todo es el castillo de Kronborg, en cuyas cuevas, profundas y tenebrosas, a las que nadie baja, reside Holger el Danes. Va vestido de hierro y acero, y apoya la cabeza en sus robustos brazos; su larga barba cuelga por sobre la mesa de marmol, a la que esta pegada. Duerme y suena, pero en suenos ve todo lo que ocurre alla arriba, en Dinamarca. Por Nochebuena baja siempre un angel de Dios y le dice que es cierto lo que ha sonado, y que puede seguir durmiendo tranquilamente, pues Dinamarca no se encuentra aun en verdadero peligro. Si este peligro se presentara, Holger, el viejo danes, se levantaria, y romperia la mesa al retirar la barba. Volveria al mundo y pegaria tan fuerte, que sus golpes se oirian en todos los ambitos de la Tierra.
Un anciano explico a su nietecito todas estas cosas acerca de Holger, y el pequeno sabia que todo lo que decia su abuelo era la pura verdad. Mientras contaba, el viejo se entretenia tallando una gran figura de madera que representaria a Holger, destinada a adornar la proa de un barco; pues el abuelo era escultor de madera, o sea, un hombre que talla figuras para espolones de barcos, figuras que van de acuerdo con el nombre del navio. Y en aquella ocasion habia representado a Holger, erguido y altivo, con su larga barba, la ancha espada de combate en una mano, mientras la otra se apoyaba en el escudo adornado con las armas danesas.
El abuelo conto tantas y tantas cosas de hombres y mujeres notables de Dinamarca, que el nieto creyo al fin que sabia tanto como el propio Holger, el cual, ademas, se limitaba a sonarlas; y cuando se fue a acostar, pusose a pensar tanto en aquello, que aplico la barbilla contra la colcha y se dio a creer que tenia una luenga barba pegada a ella.
El abuelo se habia quedado para proseguir su trabajo, y realizaba la ultima parte del mismo, que era el escudo danes. Cuando ya estuvo listo contemplo su obra, pensando en todo lo que leyera y oyera, y en lo que aquella noche habia explicado al muchachito. Hizo un gesto con la cabeza, se limpio las gafas y, volviendo a sentarse, dijo:
  Durante el tiempo que me queda de vida, seguramente no volvera Holger; pero ese pequeno que duerme ahi tal vez lo vea y este a su lado el dia que sea necesario.
Y el viejo abuelo repitio su gesto, y cuanto mas examinaba su Holger, mas se convencia de que habia hecho una buena talla; pareciole que cobraba color, y que la armadura brillaba como hierro y acero; en el escudo de armas, los corazones se enrojecian gradualmente, y los leones coronados, saltaban.
  Es el escudo mas hermoso de cuantos existen en el mundo entero  dijo el viejo . Los leones son la fuerza, y los corazones, la piedad y el amor. Contemplo el primer leon y penso en el rey Knud, que incorporo la gran Inglaterra al trono de Dinamarca; y al considerar el segundo recordo a Waldemar, unificador de Dinamarca y conquistador de los paises vendos; el tercer leon le trajo a la memoria a Margarita, que unio Dinamarca, Suecia y Noruega. Y cuando se fijo en los rojos corazones, parecieronle que brillaban aun mas que antes; eran llamas que se movian, y sus, pensamientos fueron en pos de cada uno de ellos.
La primera llama lo condujo a una estrecha y oscura carcel, ocupada por una prisionera, una hermosa mujer, hija de Cristian IV: Leonora Ulfeldt; y la llama se poso, cual una rosa, en su pecho, floreciendo y brillando con el corazon de la mejor y mas noble de todas las mujeres danesas.
  Si, es uno de los corazones del escudo de Dinamarca  dijo el abuelo. Y luego su mente se dirigio a la llama segunda, que lo llevo a alta mar, donde los canones tronaban, y los barcos aparecian envueltos en humo; y la llama se fijo, como una condecoracion, en el pecho de Hvitfeldt cuando, para salvar la flota, volo su propio barco con el a bordo.
La tercera llama lo transporto a las miseras cabanas de Groenlandia, donde el parroco Hans Egede realizaba su apostolado de amor con palabras y obras; la llama era una estrella en su pecho, un corazon en las armas danesas.
Y los pensamientos del abuelo se anticiparon a la llama flotante, pues sabia adonde iba esta. En la pobre vivienda de la campesina, Federico VI, de pie, escribia con tiza su nombre en las vigas. La llama temblaba sobre su pecho y en su corazon; en aquella humilde estancia, su corazon paso a forzar parte del escudo danes. Y el viejo se seco los ojos, pues habia conocido al rey Federico, con sus cabellos de plata y sus nobles ojos azules, y por el habia vivido. Y juntando las manos se quedo inmovil, con la mirada fija. Entro entonces su nuera a decir al anciano que era ya muy tarde y hora de descansar, y que la mesa estaba puesta.
  Pero, que hermosa estatua has hecho, abuelo!  exclamo la joven . Holger y nuestro escudo completo! Diria que esta cara la he visto ya antes.
  No, tu no la has visto  dijo el abuelo , pero yo si, y he procurado tallarla en la madera, tal y como la tengo en la memoria. Cuando los ingleses estaban en la rada el dia 2 de abril, supimos demostrar que eramos los antiguos daneses. A bordo del Dinamarca, donde yo servia en la escuadra de Steen Bille, habia a mi lado un hombre; habriase dicho que las balas le tenian miedo. Cantaba alegremente viejas canciones, mientras disparaba y combatia como si fuese un ser sobrehumano. Me acuerdo todavia de su rostro; pero no se, ni lo sabe nadie, de donde vino ni adonde fue. Muchas veces he pensado si seria Holger, el viejo danes, en persona, que habria salido de Kronborg para acudir en nuestra ayuda a la hora del peligro. Esto es lo que pense, y ahi esta su efigie.
Y la figura proyectaba una gran sombra en la pared e incluso sobre parte del techo; parecia como si alli estuviese el propio Holger, pues la sombra se movia; claro que podia tambien ser debido a que la llama de la lampara ardia de manera irregular. La nuera dio un beso al abuelo y lo acompano hasta el gran sillon colocado delante de la mesa, y ella y su marido, hijo del viejo y padre del chiquillo que dormia en la cama, se sentaron a cenar. El anciano hablo de los leones y de los daneses, de la fuerza y la clemencia, y explico de modo bien claro que existia otra fuerza, ademas de la espada, y senalo el armario que guardaba viejos libros; alli estaban las comedias completas de Holberg, tan leidas y releidas, que uno creia conocer desde hacia muchisimo tiempo a todos sus personajes.
  Veis? Este tambien supo zurrar  dijo el abuelo . Hizo cuanto pudo por acabar con todo lo disparatado y torpe que habia en la gente  y, senalando el espejo sobre el cual estaba el calendario con la Torre Redonda, dijo:   Tambien Tico Brahe manejo la espada, pero no con el proposito de cortar carne y quebrar huesos, sino para trazar un camino mas preciso entre las estrellas del cielo. Y luego aquel cuyo padre fue de mi profesion, el hijo del viejo escultor, aquel a quien yo mismo he visto, con su blanco cabello y anchos hombros, aquel cuyo nombre es famoso en todos los paises de la Tierra. Si, el sabia esculpir, yo solo se tallar. Si, Holger puede aparecersenos en figuras muy diversas, para que en todos los pueblos se hable de la fuerza de Dinamarca. Brindamos a la salud de Bertel?.
Pero el pequeno, en su cama, veia claramente el viejo Kronborg y el Oresund, y veia al verdadero Holger alla abajo, con su barba pegada a la mesa de marmol, sonando con todo lo que sucede aca arriba. Y Holger sonaba tambien en la reducida y pobre vivienda del imaginero, oia cuanto en ella se hablaba, y, con un movimiento de la cabeza, sin despertar de su sueno, decia:
  Si, acordaos de mi, daneses, retenedme en vuestra memoria. No os abandonare en la hora de la necesidad.
Alla, ante el Kronborg, brillaba la luz del dia, y el viento llevaba las notas del cuerno de caza a las tierras vecinas; los barcos, al pasar, enviaban sus salvas: bum! bum!, y desde el castillo contestaban: bum! bum! Pero Holger no se despertaba, por ruidosos que fuesen los canonazos, pues solo decian: Buenos dias!, Muchas gracias!. De un modo muy distinto tendrian que disparar para despertarlo; pero un dia u otro despertara, pues Holger el danes es de recia madera.
