No lejos de Gudenaa, en la selva de Silkeborg, se levanta, semejante a un gran muro, una loma llamada Aasen, a cuyo pie, del lado de Poniente, habia, y sigue habiendo aun, un pequeno cortijo, rodeado por una tierra tan arida, que la arena brilla por entre las escualidas mieses de centeno y cebada.
Desde entonces han transcurrido muchos anos. La gente que vivia alli por aquel tiempo cultivaba su misero terruno y criaba ademas tres ovejas, un cerdo y dos bueyes; de hecho, vivian con cierta holgura, a fuerza de aceptar las cosas tal como venian.
Incluso habrian podido tener un par de caballos, pero decian, como los demas campesinos: «El caballo se devora a si mismo».
Un caballo se come todo lo que gana. Jeppe-Jänsen trabajaba en verano su pequeno campo, y en invierno confeccionaba zuecos con mano habil. Tenia ademas, un ayudante; un hombre muy ducho en la fabricacion de aquella clase de calzado: lo hacia resistente, a la vez que ligero y elegante. Tallaban asimismo cucharas de madera, y el negocio les rendia; no podia decirse que aquella gente fuesen pobres.
El pequeno Ib, un chiquillo de 7 anos, unico hijo de la casa, se sentaba a su lado a mirarlo; cortaba un bastoncito, y solia cortarse tambien los dedos, pero un dia tallo dos trozos de madera que parecian dos zuequitos. Dijo que iba a regalarlos a Cristinita, la hija de un marinero, una nina tan delicada y encantadora, que habria podido pasar por una princesa. Vestida adecuadamente, nadie hubiera imaginado que procedia de una casa de turba del erial de Seis. Alli moraba su padre, viudo, que se ganaba el sustento transportando lena desde el bosque a las anguileras de Silkeborg, y a veces incluso mas lejos, hasta Randers. No tenia a nadie a quien confiar a Cristina, que tenia un ano menos que Ib; por eso la llevaba casi siempre consigo, en la barca y a traves del erial y los arandanos. Cuando tenia que llegarse a Randers, dejaba a Cristinita en casa de Jeppe-Jänsen.
Los dos ninos se llevaban bien, tanto en el juego como a las horas de la comida; cavaban hoyos en la tierra, se encaramaban a los arboles y corrian por los alrededores; un dia se atrevieron incluso a subirse solos hasta la cumbre de la loma y adentrarse un buen trecho en el bosque, donde encontraron huevos de chocha; fue un gran acontecimiento.
Ib no habia estado nunca en el erial de Seis, ni cruzado en barca los lagos de Gudenaa, pero ahora iba a hacerlo: el barquero lo habia invitado, y la vispera se fue con el a su casa.
A la madrugada los dos ninos se instalaron sobre la lena apilada en la barca y desayunaron con pan y frambuesas. El barquero y su ayudante impulsaban la embarcacion con sus pertigas; la corriente les facilitaba el trabajo, y asi descendieron el rio y atravesaron los lagos, que parecian cerrados por todas partes por el bosque y los canaverales. Sin embargo, siempre encontraban un paso por entre los altos arboles, que inclinaban las ramas hasta casi tocar el suelo, y los robles que las alargaban a su encuentro, como si, habiendose recogido las mangas, quisieran mostrarles sus desnudos y nudosos brazos. Viejos alisos que la corriente habia arrancado de la orilla, se agarraban fuertemente al suelo por las raices, formando islitas de bosque. Los nenufares se mecian en el agua; era un viaje delicioso. Finalmente llegaron a las anguileras, donde el agua rugia al pasar por las esclusas. ¡Cuantas cosas nuevas estaban viendo Ib y Cristina!
En aquel entonces no habia alli ninguna fabrica ni ninguna ciudad, y tan solo se veian la vieja granja, en la que trabajaban unos cuantos hombres. El agua, al precipitarse por las esclusas, y el griterio de los patos salvajes, eran los unicos signos de vida, que se sucedian sin interrupcion. Una vez descargada la lena, el padre de Cristina compro un buen manojo de anguilas y un cochinillo recien sacrificado, y lo guardo todo en un cesto, que puso en la popa de la embarcacion. Luego emprendieron el regreso, contra corriente, pero como el viento era favorable y pudieron tender las velas, la cosa marchaba tan bien como si un par de caballos tirasen de la barca.
Al llegar a un lugar del bosque cercano a la vivienda del ayudante, este y el padre de Cristina desembarcaron, despues de recomendar a los ninos que se estuviesen muy quietecitos y formales. Pero ellos no obedecieron durante mucho rato; quisieron ver el interior del cesto que contenia el lechoncito; sacaron el animal, y, como los dos se empenaron en sostenerlo, se les cayo al agua, y la corriente se lo llevo. Fue un suceso horrible.
Ib salto a tierra y echo a correr un trecho; luego salto tambien Cristina.
- ¡Llevame contigo! - grito, y se metieron saltando entre la maleza; pronto perdieron de vista la barca y el rio. Continuaron corriendo otro pequeno trecho, pero luego Cristina se cayo y se echo a llorar; Ib acudio a ayudarla.
- Ven conmigo - dijo -, la casa esta alla arriba -. Pero no era asi. Siguieron errando por un terreno cubierto de hojas marchitas y de ramas secas caidas, que crujian bajo sus piececitos. De pronto oyeron un penetrante grito. Se detuvieron y escucharon. Entonces resono el chillido de un aguila - era un chillido siniestro, - que los asusto en extremo. Sin embargo, delante de ellos, en lo espeso del bosque, crecian en numero infinito magnificos arandanos. Era demasiado tentador para que pudieran pasar de largo, y se entretuvieron comiendo las bayas, manchandose de azul la boca y las mejillas. En esto se oyo otra llamada.
- ¡Nos pegaran por lo del lechon! - dijo Cristina.
- Vamonos a casa - respondio Ib -; esta aqui en el bosque.
Se pusieron en marcha y llegaron a un camino de carros, pero que no conducia a su casa. Mientras tanto habia oscurecido, y los ninos tenian miedo. El singular silencio que los rodeaba era solo interrumpido por el feo grito del buho o de otras aves que no conocian los ninos. Finalmente se enredaron entre la maleza. Cristina rompio a llorar e Ib hizo lo mismo, y cuando hubieron llorado por espacio de una hora, se tumbaron sobre las hojas y se quedaron dormidos.
El sol se hallaba ya muy alto en el cielo cuando despertaron; tenian frio, pero Ib penso que subiendose a una loma cercana a poca distancia, donde el sol brillaba por entre los arboles, podrian calentarse y, ademas, verian la casa de sus padres. Pero lo cierto es que se encontraban muy lejos de ella, en el extremo opuesto del bosque. Treparon a la cumbre del monticulo y se encontraron en una ladera que descendia a un lago claro y transparente; los peces aparecian alineados, visibles a los rayos del sol. Fue un espectaculo totalmente inesperado, y por otra parte descubrieron junto a ellos un avellano muy cargado de frutos, a veces siete en un solo manojo. Cogieron las avellanas, rompieron las cascaras y se comieron los frutos tiernos, que empezaban ya a estar en sazon. Luego vino una nueva sorpresa, mejor dicho, un susto: del espesor de bosque salio una mujer vieja y alta, de rostro moreno y cabello negro y brillante; el blanco de sus ojos resaltaba como en los de un moro. Llevaba un lio a la espalda y un nudoso baston en la mano; era una gitana. Los ninos, al principio, no comprendieron lo que dijo, pero entonces la mujer se saco del bolsillo tres gruesas avellanas, en cada una de las cuales, segun dijo, se contenian las cosas mas maravillosas; eran avellanas magicas.
Ib la miro; la mujer parecia muy amable, y el chiquillo, cobrando animo, le pregunto si le daria las avellanas. Ella se las dio, y luego se lleno el bolsillo de las que habia en el arbusto.
Ib y Cristina contemplaron con ojos abiertos las tres avellanas maravillosas.
- ¿Habra en esta un coche con caballos? - pregunto Ib.
- Hay una carroza de oro con caballos de oro tambien - contesto la vieja.
- ¡Entonces damela! - dijo Cristinita. Ib se la entrego, y la mujer la ato en la bufanda de la nina.
- ¿Y en esta, no habria una bufanda tan bonita como la de Cristina? - inquirio Ib.
- ¡Diez hay! - contesto la mujer - y ademas hermosos vestidos, medias y un sombrero.
- ¡Pues tambien la quiero! - dijo Cristina; e Ib le dio la segunda avellana. La tercera era pequena y negra.
- Tu puedes quedarte con esta - dijo Cristina -, tambien es bonita.
- ¿Y que hay dentro? - pregunto el nino.
- Lo mejor para ti - respondio la gitana.
Y el pequeno se guardo la avellana. Entonces la mujer se ofrecio a ensenarles el camino que conducia a su casa, y, con su ayuda, Ib y Cristina regresaron a ella, encontrando a la familia angustiada por su desaparicion. Los perdonaron, pese a que se habian hecho acreedores a una buena paliza, en primer lugar por haber dejado caer al agua el lechoncito, y despues por su escapada.
Cristina se volvio a su casita del erial, mientras Ib se quedaba en la suya del bosque. Al anochecer lo primero que hizo fue sacar la avellana que encerraba «lo mejor». La puso entre la puerta y el marco, apreto, y la avellana se partio con un crujido; pero dentro no tenia carne, sino que estaba llena de una especie de rape o tierra negra. Estaba agusanada, como suele decirse.
«¡Ya me lo figuraba! - penso Ib -. ¿Como en una avellana tan pequena, iba a haber sitio para lo mejor de todo? Tampoco Cristina encontrara en las suyas ni los lindos vestidos ni el coche de oro».
Llego el invierno y el Ano Nuevo.
Pasaron otros varios anos. El nino tuvo que ir a la escuela de confirmandos, y el parroco vivia lejos. Por aquellos dias presentose el barquero y dijo a los padres de Ib que Cristina debia marcharse de casa, a ganarse el pan. Habia tenido la suerte de caer en buenas manos, es decir, de ir a servir a la casa de personas excelentes, que eran los ricos fondistas de la comarca de Herning. Entraria en la casa para ayudar a la duena, y si se portaba bien, seguiria con ellos una vez recibida la confirmacion.
Ib y Cristina se despidieron; todo el mundo los llamaba «los novios». Al separarse le enseno ella las dos nueces que el le diera el dia en que se habian perdido en el bosque, y que todavia guardaba; y le dijo, ademas, que conservaba asimismo en su baul los zuequitos que el le habia hecho y regalado. Y luego se separaron.
Ib recibio la confirmacion, pero se quedo en casa de su madre; era un buen oficial zuequero, y en verano cuidaba de la buena marcha de la pequena finca. La mujer solo lo tenia a el, pues el padre habia muerto.
Raras veces - y aun estas por medio de un postillon o de un campesino de Aal - recibia noticias de Cristina. Estaba contenta en la casa de los ricos fondistas, y el dia de su confirmacion escribio a su padre, y en la carta, enviaba saludos para Ib y su madre. Algo decia tambien de seis camisas nuevas y un bonito vestido que le habian regalado los senores. Realmente eran buenas noticias.
- A la primavera siguiente, un hermoso dia llamaron a la puerta de Ib y su madre. Eran el barquero y Cristina. Le habian dado permiso para hacer una breve visita a su casa, y, habiendo encontrado una oportunidad para ir a Tem y regresar el mismo dia, la habia aprovechado. Era linda y elegante como una autentica senorita, y llevaba un hermoso vestido, confeccionado con gusto extremo y que le sentaba a las mil maravillas. Alli estaba ataviada como una reina, mientras Ib la recibia en sus viejos indumentos de trabajo. No supo decirle una palabra; cierto que le estrecho la mano y, reteniendola, sintiose feliz, pero sus labios no acertaban a moverse. No asi Cristina, que hablo y conto muchas cosas y dio un beso a Ib.
- ¿Acaso no me conoces? - le pregunto. Pero incluso cuando estuvieron solos el, sin soltarle la mano, no sabia decirle sino:
- ¡Te has vuelto una senorita, y yo voy tan desastrado! ¡Cuanto he pensado en ti y en aquellos tiempos de antes!
Cogidos del brazo subieron al monticulo y contemplaron, por encima del Gudenaa, el erial de Seis con sus grandes colinas; pero Ib permanecia callado. Sin embargo, al separarse vio bien claro en el alma que Cristina debia ser su esposa; ya de ninos los habian llamado los novios; le parecio que eran prometidos, a pesar de que ni uno ni otro habian pronunciado la promesa.
