Iker Casillas Fernández (Madrid, 20 de mayo de 1981)5 es un futbolista español.
Es el guardameta y capitán del Real Madrid C.F., de la Primera División de España, y de la Selección de fútbol de España, con la que obtuvo el título de la Eurocopa 2008 y la Copa del Mundo 2010.
Iker Casillas fue seleccionado por la IFFHS como tercer Mejor Portero del Mundo en el año 2004, segundo en el año 2002 y 2003 y mejor portero del mundo en 2008, 2009, 2010 y 2011 convirtiéndose en el único arquero de la historia en conseguir tal distinción cuatro veces consecutivas.
Es además, el guardameta que más veces ha sido incluido en el Equipo del año UEFA colocándose como el portero del "Equipo Ideal de Europa" hasta en cinco ocasiones.
En el año 2010 recibió el premio Guante de Oro de la FIFA como mejor guardameta de la Copa Mundial de Fútbol de Sudáfrica.
En 2011 fue elegido el segundo «Mejor Portero de la 1ª Década del Siglo XXI» por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol y ocupa el tercer puesto en el ranking de los «Mejores porteros de la Historia» realizado por esta misma federación.
Actualmente es el portero con más partidos imbatido en una selección completando hasta 74 encuentros sin recibir un gol superando así a Edwin van der Sar el cual ostentaba el record con 72 partidos.
Es el futbolista que más victorias ha logrado con su selección (95) superando al francés Liliam Thuram con 94. Así mismo, con el Real Madrid ya es el tercer jugador en su historia con más victorias en Liga superando al mítico Paco Gento y el futbolista que más partidos completos ha disputado con este club.
Desde noviembre de 2011 es el futbolista con más internacionalidades en la Selección Española con 132 partidos disputados.
Nacido en Madrid, mantiene fuertes lazos afectivos con el pueblo de Navalacruz, lugar de origen de sus padres, y Móstoles, donde vivió durante su infancia y adolescencia.6 De ambas localidades, es «Hijo predilecto», y en Móstoles se le puso su nombre a una avenida en enero de 2012
