Iker Casillas Fernandez (Madrid, 20 de mayo de 1981)5 es un futbolista espanol.
Es el guardameta y capitan del Real Madrid C.F., de la Primera Division de Espana, y de la Seleccion de futbol de Espana, con la que obtuvo el titulo de la Eurocopa 2008 y la Copa del Mundo 2010.
Iker Casillas fue seleccionado por la IFFHS como tercer Mejor Portero del Mundo en el ano 2004, segundo en el ano 2002 y 2003 y mejor portero del mundo en 2008, 2009, 2010 y 2011 convirtiendose en el unico arquero de la historia en conseguir tal distincion cuatro veces consecutivas.
Es ademas, el guardameta que mas veces ha sido incluido en el Equipo del ano UEFA colocandose como el portero del "Equipo Ideal de Europa" hasta en cinco ocasiones.
En el ano 2010 recibio el premio Guante de Oro de la FIFA como mejor guardameta de la Copa Mundial de Futbol de Sudafrica.
En 2011 fue elegido el segundo «Mejor Portero de la 1ª Decada del Siglo XXI» por la Federacion Internacional de Historia y Estadistica de Futbol y ocupa el tercer puesto en el ranking de los «Mejores porteros de la Historia» realizado por esta misma federacion.
Actualmente es el portero con mas partidos imbatido en una seleccion completando hasta 74 encuentros sin recibir un gol superando asi a Edwin van der Sar el cual ostentaba el record con 72 partidos.
Es el futbolista que mas victorias ha logrado con su seleccion (95) superando al frances Liliam Thuram con 94. Asi mismo, con el Real Madrid ya es el tercer jugador en su historia con mas victorias en Liga superando al mitico Paco Gento y el futbolista que mas partidos completos ha disputado con este club.
Desde noviembre de 2011 es el futbolista con mas internacionalidades en la Seleccion Espanola con 132 partidos disputados.
Nacido en Madrid, mantiene fuertes lazos afectivos con el pueblo de Navalacruz, lugar de origen de sus padres, y Mostoles, donde vivio durante su infancia y adolescencia.6 De ambas localidades, es «Hijo predilecto», y en Mostoles se le puso su nombre a una avenida en enero de 2012
