El Imperio incaico o Tahuantinsuyo (del quechua Tawantin Suyu, 'las cuatro regiones o divisiones') o Imperio quechua1 fue un estado precolombino situado en America del Sur. Al periodo de su dominio se le conoce ademas como incanato e incario. Florecio en la zona andina del subcontinente entre los siglos XV y XVI, como consecuencia del apogeo de la civilizacion incaica. Abarco cerca de 2 millones de km² entre el oceano Pacifico y la selva amazonica, desde las cercanias de San Juan de Pasto en el norte hasta el rio Maule en el sur. El imperio incaico fue el dominio mas extenso que tuvo cualquier estado de la America precolombina.2
Los origenes del imperio se remontan a la victoria de las etnias cuzquenas (actual Peru) lideradas por Pachacutec frente a la confederacion de estados chancas en el ano 1438. Luego de la victoria, el curacazgo incaico fue reorganizado por Pachacutec. El imperio incaico iniciaria con el una etapa de continua expansion que siguio con su hermano Capac Yupanqui, luego por parte del decimo inca Tupac Yupanqui, y finalmente del undecimo inca Huayna Capac quien consolidaria los territorios. En esta etapa la civilizacion incaica logro la maxima expansion de su cultura, tecnologia y ciencia, desarrollando los conocimientos propios y los de la region andina, asi como asimilando los de otros estados conquistados.
Luego de este periodo de apogeo el imperio entraria en declive por diversos problemas, siendo el principal la confrontacion por el trono entre los hijos de Huayna Capac: los hermanos Huascar y Atahualpa, que derivo incluso en una guerra civil. Finalmente Atahualpa venceria en 1532, sin embargo su ascenso al poder coincidiria con el arribo de las tropas espanolas al mando de Francisco Pizarro, que capturarian al Inca y luego lo ejecutarian. Con la muerte de Atahualpa en 1533 culmino el imperio incaico, sin embargo, varios incas rebeldes, conocidos como los Incas de Vilcabamba, continuarian la lucha contra los espanoles hasta 1572 cuando fue capturado y decapitado el ultimo de ellos: Tupac Amaru I.
El imperio incaico corresponde actualmente a territorios relativos al sur de Colombia, pasando por Ecuador, principalmente por Peru y Bolivia, la mitad norte de Chile y el noroeste de Argentina. El imperio estuvo subdividido en cuatro suyos: el Chinchaysuyo (Chinchay Suyu) al norte, el Collasuyo (Qulla Suyu) al sur, el Antisuyo ('Anti Suyu') al este y Contisuyo ('Kunti Suyu') al oeste. La capital del imperio fue la ciudad de Cuzco, en el Peru.
