Inca (quechua clasico: inqa, «inca»)? fue el soberano del estado incaico, entidad que existio en el occidente de America del Sur desde el siglo XIII hasta el siglo XVI. Tambien eran usados los terminos Capac Inca (quechua: Qapaq Inqa, «el Poderoso Inca1 »)? y Çapa Inca (quechua: Sapa Inqa, «el Inca, el unico»)? cuyo dominio se extendio inicialmente al curacazgo del Cuzco y luego al Tahuantinsuyo. El primer sinchi cuzqueno en utilizar el titulo de inca fue Inca Roca, fundador de la dinastia Hanan Cuzco. El ultimo inca en el gobierno fue Atahualpa. Posteriormente el titulo fue empleado por los jefes de la resistencia a la conquista del Peru, como Manco Inca o Tupac Amaru I, conocidos como incas de Vilcabamba.
La residencia de los incas se encontraba en Cuzco. Los miembros de la sociedad incaica consideraban que sus gobernantes eran descendientes y sucesores de Manco Capac, heroe cultural que introdujo la vida civilizada y en el cual se apoyaba la legitimidad del regimen politico incaico.2 De acuerdo con los cronistas de Indias y los testimonios de algunos conquistadores como Francisco Pizarro, el poder del inca era absoluto; por ello era poseedor no solo de las tierras del Tahuantinsuyo sino de todo aquello que se encontraba dentro de el, incluyendo las vidas de sus subditos.
