La ingenieria informatica es la rama de la ingenieria que aplica los fundamentos de la ciencia de la computacion, la electronica y la ingenieria de software, para el desarrollo de soluciones integrales de computo y comunicaciones, capaces de procesar informacion de manera automatica.
Los conocimientos para ejercer de Ingeniero en Informatica engloban un extenso numero de areas teoricas dentro de la Ciencia Aplicada denominada Informatica que le confieren las siguientes capacidades profesionales:
Conocimientos de Teoria de la Computabilidad para calcular la viabilidad y los de eficiencia para la mecanizacion industrial de la informacion (escalabilidad, confiabilidad, etc)
Conocimientos de Teoria de la informacion y Telecomunicaciones para calcular y disenar los modelos y redes de comunicacion de la informacion por cauces seguros y legales que permitan su control y auditoria acordes a necesidades de seguridad y disponibilidad.
Conocimientos de Teoria de automatas y Teoria de diseno de algoritmos y Lenguajes Formales para disenar las soluciones idoneas de automatizacion en el procesamiento de la informacion.
Conocimientos de ingenieria del software para evaluar las mejores tecnicas de diseno, construccion y mantenimiento de software, sujetos a calculos de restricciones de calidad, tiempo, coste, etc.
Conocimientos de inteligencia artificial o ingenieria del conocimiento como el reconocimiento de patrones o las redes neuronales para calcular y disenar sistemas de produccion de conocimiento como ventaja competitiva industrial en el manejo de la informacion.
Conocimientos de Electronica para calcular y disenar interfaces de comunicacion y control entre computadores y diversos dispositivos mecanicos y electricos, tales como sistemas de adquisicion de datos, instrumentacion virtual, control de robots, sistemas de iluminacion u otros.
Conocimientos de Organizacion industrial y empresarial, para la planificacion, direccion y control de proyectos informaticos y la direccion departamentos de TIC.
Conocimientos hardware para analizar y disenar soluciones en el ambito de la arquitectura de microprocesadores.
