Ingenieria de software es la aplicacion de un enfoque sistematico, disciplinado y cuantificable al desarrollo, operacion y mantenimiento de software, y el estudio de estos enfoques, es decir, la aplicacion de la ingenieria al software. Es la aplicacion de la ingenieria al software, ya que integra matematicas, ciencias de la computacion y practicas cuyos origenes se encuentran en la ingenieria.
Se pueden citar otras definiciones enunciadas por prestigiosos autores:
Ingenieria de software es el estudio de los principios y metodologias para el desarrollo y mantenimiento de sistemas software.
Ingenieria de software es la aplicacion practica del conocimiento cientifico al diseno y construccion de programas de computadora y a la documentacion asociada requerida para desarrollar, operar y mantenerlos. Se conoce tambien como desarrollo de software o produccion de software.
Ingenieria de software trata del establecimiento de los principios y metodos de la ingenieria a fin de obtener software de modo rentable, que sea fiable y trabaje en maquinas reales.
En el 2004, en los Estados Unidos, la Oficina de Estadisticas del Trabajo (U. S. Bureau of Labor Statistics) conto 760.840 ingenieros de software de computadora. El termino "ingeniero de software", sin embargo, se utiliza en forma generica en el ambiente empresarial, y no todos los ingenieros de software poseen realmente titulos de ingenieria de universidades reconocidas.
Algunos autores consideran que "desarrollo de software" es un termino mas apropiado que "ingenieria de software" para el proceso de crear software. Personas como Pete McBreen (autor de "Software Craftmanship") cree que el termino IS implica niveles de rigor y prueba de procesos que no son apropiados para todo tipo de desarrollo de software.
Indistintamente se utilizan los terminos "ingenieria de software" o "ingenieria del software". En Hispanoamerica el termino usado normalmente es el primero de ellos.
La creacion del software es un proceso intrinsecamente creativo y la ingenieria del software trata de sistematizar este proceso con el fin de acotar el riesgo del fracaso en la consecucion del objetivo creativo por medio de diversas tecnicas que se han demostrado adecuadas en base a la experiencia previa.
La IS se puede considerar como la ingenieria aplicada al software, esto es, por medios sistematizados y con herramientas preestablecidas, la aplicacion de ellos de la forma mas eficiente para la obtencion de resultados optimos; objetivos que siempre busca la ingenieria. No es solo de la resolucion de problemas, sino mas bien teniendo en cuenta las diferentes soluciones, elegir la mas apropiada.
