Hace aproximadamente unos 11.000 años algunos pueblos de la Tierra iniciaron unos cambios que serían trascendentales. Hasta ese momento, el ser humano no producía sus alimentos, era un depredador que se agrupaba habitualmente en grupos reducidos. A partir de entonces algunos pueblos comienzan a cultivar algunas semillas y domestican algunos animales herbívoros y nace así la agricultura y la ganadería.
Esta novedad traerá consigo otros cambios: los grupos humanos dejan de depender de la caza y la recolección por lo que pueden abandonar el nomadismo. Esta circunstancia hace que los pueblos se hagan sedentarios y que aparezcan los primeros poblados o comunidades humanas sedentarias que cultivaban la tierra y tenían sus propios rebaños. Además, la población aumentó, sin duda, gracias a la mejora en la dieta alimenticia.
No se sabe con certeza por qué la humanidad comenzó las actividades agrícolas y ganaderas. Los grupos humanos posiblemente conocían desde hacía tiempo la forma de reproducción de las plantas y los animales. Algunos historiadores relacionan el origen con los cambios climáticos que se iniciaron entonces: la desertificación del Próximo Oriente acarrearía la escasez de comida y el ser humano se vería forzado a producir las plantas y a controlar los rebaños allá donde había agua.
Las nuevas tareas agrícolas provocaron el desarrollo de útiles como las azadas, las hoces y los molinos de mano, y adquirieron un gran desarrollo los instrumentos de madera, asta y hueso, pero sobre todo se extendió la cerámica, que fue primordial para la conservación de los alimentos y su cocción.
