Hace aproximadamente unos 11.000 anos algunos pueblos de la Tierra iniciaron unos cambios que serian trascendentales. Hasta ese momento, el ser humano no producia sus alimentos, era un depredador que se agrupaba habitualmente en grupos reducidos. A partir de entonces algunos pueblos comienzan a cultivar algunas semillas y domestican algunos animales herbivoros y nace asi la agricultura y la ganaderia.
Esta novedad traera consigo otros cambios: los grupos humanos dejan de depender de la caza y la recoleccion por lo que pueden abandonar el nomadismo. Esta circunstancia hace que los pueblos se hagan sedentarios y que aparezcan los primeros poblados o comunidades humanas sedentarias que cultivaban la tierra y tenian sus propios rebanos. Ademas, la poblacion aumento, sin duda, gracias a la mejora en la dieta alimenticia.
No se sabe con certeza por que la humanidad comenzo las actividades agricolas y ganaderas. Los grupos humanos posiblemente conocian desde hacia tiempo la forma de reproduccion de las plantas y los animales. Algunos historiadores relacionan el origen con los cambios climaticos que se iniciaron entonces: la desertificacion del Proximo Oriente acarrearia la escasez de comida y el ser humano se veria forzado a producir las plantas y a controlar los rebanos alla donde habia agua.
Las nuevas tareas agricolas provocaron el desarrollo de utiles como las azadas, las hoces y los molinos de mano, y adquirieron un gran desarrollo los instrumentos de madera, asta y hueso, pero sobre todo se extendio la ceramica, que fue primordial para la conservacion de los alimentos y su coccion.
