El Football Club Internazionale Milano (conocido en español como Inter de Milán1 aunque su traducción literal es 'Internacional de Milán', y en italiano simplemente como 'Inter' o 'Internazionale') es un club de fútbol de la ciudad de Milán, Italia.
Fue fundado en 1908 por disidentes del Milan Cricket & Football Club, actual AC Milan. Es el único equipo italiano que siempre ha militado en la Serie A de Italia. Sus rivales tradicionales son el AC Milan con el que disputa el llamado Derby della Madonnina y la Juventus, club frente al cual disputa el denominado Derbi de Italia (Derby d'Italia en italiano).
El Inter es el único equipo que siempre ha participado en la Serie A desde 1929, año en el que fue instaurada la competición. Juventus, había sido el otro equipo en mantenerse en la Serie A de Italia, pero por los escándalos de corrupción conocidos en la temporada 2005-2006, fue relegado a la Serie B y fue despojado de los últimos Scudettos obtenidos en las temporadas 2004-2005 y 2005-2006. El Scudetto de la temporada 2005-2006 fue entregado al Inter debido a que no estaba involucrado en corrupción como la Juventus, el AC Milan, la Lazio y la Fiorentina. El Inter es el único equipo italiano que ha conseguido ganar tres títulos en una misma temporada (Liga, Copa Italia y UEFA Champions League).
El Inter juega sus encuentros como local en el Estadio Giuseppe Meazza, que comparte con el otro gran club de Milán: el AC Milan.
Según una encuesta elaborada por el Instituto Estadístico Demos en el mes de septiembre de 2011, del total de aficionados al fútbol en Italia, el Inter es el segundo club por número de aficionados, después de la Juventus, con el 18,6% del total.
