El Football Club Internazionale Milano (conocido en espanol como Inter de Milan1 aunque su traduccion literal es 'Internacional de Milan', y en italiano simplemente como 'Inter' o 'Internazionale') es un club de futbol de la ciudad de Milan, Italia.
Fue fundado en 1908 por disidentes del Milan Cricket & Football Club, actual AC Milan. Es el unico equipo italiano que siempre ha militado en la Serie A de Italia. Sus rivales tradicionales son el AC Milan con el que disputa el llamado Derby della Madonnina y la Juventus, club frente al cual disputa el denominado Derbi de Italia (Derby d'Italia en italiano).
El Inter es el unico equipo que siempre ha participado en la Serie A desde 1929, ano en el que fue instaurada la competicion. Juventus, habia sido el otro equipo en mantenerse en la Serie A de Italia, pero por los escandalos de corrupcion conocidos en la temporada 2005-2006, fue relegado a la Serie B y fue despojado de los ultimos Scudettos obtenidos en las temporadas 2004-2005 y 2005-2006. El Scudetto de la temporada 2005-2006 fue entregado al Inter debido a que no estaba involucrado en corrupcion como la Juventus, el AC Milan, la Lazio y la Fiorentina. El Inter es el unico equipo italiano que ha conseguido ganar tres titulos en una misma temporada (Liga, Copa Italia y UEFA Champions League).
El Inter juega sus encuentros como local en el Estadio Giuseppe Meazza, que comparte con el otro gran club de Milan: el AC Milan.
Segun una encuesta elaborada por el Instituto Estadistico Demos en el mes de septiembre de 2011, del total de aficionados al futbol en Italia, el Inter es el segundo club por numero de aficionados, despues de la Juventus, con el 18,6% del total.
