En ciencias de la computacion se denomina inteligencia artificial (IA) a las inteligencias no naturales en agentes racionales no vivos.1 2 3 John McCarthy, acuno el termino en 1956, la definio: "Es la ciencia e ingenieria de hacer maquinas inteligentes, especialmente programas de computo inteligentes."4
Para explicar la definicion anterior, entiendase a un Agente inteligente que permite pensar, evaluar y actuar conforme a ciertos principios de optimizacion y consistencia, para satisfacer algun objetivo o finalidad. De acuerdo al concepto previo, racionalidad es mas general y por ello mas adecuado que inteligencia para definir la naturaleza del objetivo de esta disciplina.
Con lo cual , y de manera mas especifica la inteligencia artificial es la disciplina que se encarga de construir procesos que al ser ejecutados sobre una arquitectura fisica producen acciones o resultados que maximizan una medida de rendimiento determinada, basandose en la secuencia de entradas percibidas y en el conocimiento almacenado en tal arquitectura.
Existen distintos tipos de conocimiento y medios de representacion del conocimiento, el cual puede ser cargado en el agente por su disenador o puede ser aprendido por el mismo agente utilizando tecnicas de aprendizaje.
Tambien se distinguen varios tipos de procesos validos para obtener resultados racionales, que determinan el tipo de agente inteligente. De mas simples a mas complejos, los cinco principales tipos de procesos son:
Ejecucion de una respuesta predeterminada por cada entrada (analogas a actos reflejos en seres vivos).
Busqueda del estado requerido en el conjunto de los estados producidos por las acciones posibles.
Algoritmos geneticos (analogo al proceso de evolucion de las cadenas de ADN).
Redes neuronales artificiales (analogo al funcionamiento fisico del cerebro de animales y humanos).
Razonamiento mediante una logica formal (analogo al pensamiento abstracto humano).
Tambien existen distintos tipos de percepciones y acciones, pueden ser obtenidas y producidas, respectivamente por sensores fisicos y sensores mecanicos en maquinas, pulsos electricos u opticos en computadoras, tanto como por entradas y salidas de bits de un software y su entorno software.
Varios ejemplos se encuentran en el area de control de sistemas, planificacion automatica, la habilidad de responder a diagnosticos y a consultas de los consumidores, reconocimiento de escritura, reconocimiento del habla y reconocimiento de patrones. Los sistemas de IA actualmente son parte de la rutina en campos como economia, medicina, ingenieria y la milicia, y se ha usado en gran variedad de aplicaciones de software, juegos de estrategia como ajedrez de computador y otros videojuegos.
