En la ciudad de Florencia, no lejos de la Piazza del Granduca, corre una calle transversal que, si mal no recuerdo, se llama Porta Rossa. En ella, frente a una especie de mercado de hortalizas, se levanta la curiosa figura de un jabali de bronce, esculpido con mucho arte. Agua limpida y fresca fluye de la boca del animal, que con el tiempo ha tomado un color verde oscuro. Solo el hocico brilla, como si lo hubiesen pulimentado   y asi es en efecto   por la accion de los muchos centenares de chiquillos y pobres que, cogiendose a el con las manos, acercan la boca a la del animal para beber. Es un bonito cuadro el de la bien dibujada fiera abrazada por un gracioso rapaz medio desnudo, que aplica su fresca boca al hocico de bronce.
A cualquier forastero que llegue a Florencia le es facil encontrar el lugar; no tiene mas que preguntar por el jabali de bronce al primer mendigo que encuentre, seguro que lo guiaran a el.
Era un anochecer del invierno; las montanas aparecian cubiertas de nieve, pero en el cielo brillaba la luna llena; y la luna llena en Italia es tan luminosa como un dia gris de invierno de los paises nordicos; y le gana aun, pues el aire brilla y adquiere relieve, mientras que en el Norte el techo de plomo, frio y lugubre, deprime al hombre, lo aplasta contra el suelo, ese suelo humedo y frio que un dia cubrira su ataud.
Un chiquillo harapiento se habia pasado todo el dia sentado en el jardin del Gran Duque, bajo el tejado de pinos, donde incluso en invierno florecen las rosas por millares; un chiquillo que podia pasar por la imagen de Italia, tal era de hermoso, sonriente y, sin embargo, enfermizo de aspecto. Sufria hambre y sed, nadie le daba un centimo y al oscurecer   hora de cerrar el jardin   el portero lo echo. Durante un largo rato se estuvo entregado a sus ensuenos en el puente que cruza el Arno, contemplando las estrellas que se reflejaban en el agua, entre el y el magnifico puente de marmol della Trinita.
Se dirigio luego hacia el jabali de bronce, hinco la rodilla al llegar a el y, pasando los brazos alrededor del cuello de la figura, aplico la boca al reluciente hocico y bebio a grandes tragos de su fresca agua. Al lado yacian unas hojas de lechuga y dos o tres castanas; aquello fue su cena. En la calle no habia ni un alma; el chiquillo estaba completamente solo; sentose sobre el dorso del jabali, se apoyo hacia delante, de manera que su rizada cabecita descansara sobre la del animal, y, sin darse cuenta, quedose profundamente dormido.
Al sonar la medianoche, el jabali de bronce se estremecio, y el nino oyo que decia:   agarrate bien, chiquillo, que voy a correr!  . Y emprendio la carrera, con el a cuestas. Extrano paseo! Primero llegaron a la Piazza del Granduca, donde el caballo de bronce de la estatua del principe los acogio relinchando. El policromo escudo de armas de las antiguas casas consistoriales brillaba como si fuese transparente, mientras el David de Miguel Angel blandia su honda. Por doquier rebullia una vida sorprendente. Los grupos de bronce que representan Perseo y el rapto de las Sabinas se agitaban freneticamente; de la boca de las mujeres surgio un grito de mortal angustia, que resono en la gran plaza solitaria.
El jabali de bronce se detuvo en el Palazzo degli Uffizi, bajo la arcada donde se reune la nobleza en las fiestas de carnaval.   Agarrate bien   repitio el animal  , vamos a subir por esta escalera  . El nino permanecia callado, entre tembloroso y feliz.
Entraron en una larga galeria, que el conocia muy bien; ya antes habia estado en ella. De las paredes colgaban magnificos cuadros, y habia estatuas y bustos, todo iluminado por vivisima luz, como en pleno dia. Pero lo mas hermoso vino cuando se abrieron las puertas que daban acceso a una sala contigua. El nino no habia olvidado cuan magnifico era aquello, pero nunca lo habia visto tan esplendoroso como aquella noche.
Habia alli una maravillosa mujer desnuda, como solo pueden moldearla la Naturaleza y el cincel de los grandes maestros. Movia los graciosos miembros, delfines saltaban a sus pies, la inmortalidad brillaba en sus ojos. El mundo la llama la Venus de Medicis. Todo en torno relucian las estatuas de marmol, en las que la piedra aparecia animada por la vida del espiritu: figuras de hombres magnificos, uno afilando la espada   por eso se le llama el Afilador  , mas alla el grupo de los Pugilistas; la espada era aguzada, y los combatientes luchaban por la Diosa de la Belleza.
El chiquillo estaba como deslumbrado por todo aquel esplendor; las paredes ardian de color, y todo era vida y movimiento. Podian verse dos Venus, representando la Venus terrena, turgente y ardorosa, tal como Tiziano la habia apretado sobre su corazon. Eran dos soberbias figuras femeninas. Los bellos miembros desnudos se extendian sobre los muelles almohadones; el pecho se levantaba, y la cabeza se movia dejando caer los abundantes rizos en torno a los bien curvados hombros, mientras los oscuros ojos expresaban ardientes pensamientos. Pero ninguno de aquellos personajes osaba salir por completo de su marco. La propia Diosa de la Belleza, los Pugilistas y el Afilador, permanecian en sus puestos, pues la Gloria que irradiaba de la Madonna, de Jesus y San Juan, los mantenia sujetos. Las imagenes de los santos no eran ya imagenes, sino los santos en persona.
Que esplendor y que belleza de sala en sala! Y el nino lo veia todo; el jabali de bronce avanzaba paso a paso por entre toda aquella magnificencia. Una vision eclipsaba a la otra, pero una sola imagen se fijo en el alma del nino, seguramente por los ninos alegres y dichosos que aparecian en ella, y que el pequeno ya habia visto antes a la luz del dia.
Son muchos los que pasan por delante de aquel cuadro sin apenas reparar en el, y, sin embargo, encierra un tesoro de poesia. Es Cristo descendiendo a los infiernos; pero a su alrededor no se ve a los condenados, sino a los paganos. El florentino Angiolo Bronzino pinto aquel cuadro, lo mas sublime del cual es la certeza reflejada en el rostro de los ninos, de que iran al cielo: dos de ellos se abrazan ya; uno, muy chiquitin, tiende la mano a otro que esta aun en el abismo, y se senala a si mismo, como diciendo: Me voy al cielo!. Todos los restantes permanecen indecisos, esperando o inclinandose humildemente ante Jesus Nuestro Senor.
El nino empleo en la contemplacion de aquel cuadro mucho mas rato que en todos los demas. El jabali de bronce seguia parado delante de el. Se percibio un leve suspiro; salia de la pintura o del pecho del animal? El nino extendio el brazo hacia los sonrientes pequenuelos del cuadro, y entonces el jabali prosiguio su camino, saliendo por el abierto vestibulo.
  Gracias, y Dios te bendiga, buen animal!   exclamo el muchacho, acariciando a su montura, que bajaba saltando las escaleras.
  Gracias, y Dios te bendiga a ti!   respondio el jabali  . Yo te he prestado un servicio, y tu me has prestado otro a mi, pues solo con una criatura inocente sobre el lomo me son dadas fuerzas para correr. Ves?, hasta puedo entrar dentro del circulo de luz que viene de la lampara colgada ante el cuadro de la Virgen. A todas partes puedo llevarte, excepto a la iglesia; pero si tu estas conmigo, puedo mirar a su interior a traves de la puerta abierta. No te apees de mi espalda; si lo haces, caere muerto, tal como me ves durante el dia en la calle de la Porta Rossa.
  Me quedare contigo, mi buen animal   respondio el nino; y el jabali emprendio veloz carrera por las calles de Florencia, no deteniendose hasta llegar a la plaza donde se levanta la iglesia de Santa Croce.
