Cuenta la leyenda que el jamon nacio cuando un cerdo cayo y se ahogo en un arroyo cuyas aguas tenian un elevado contenido en sal. Aquel desdichado cochino fue recogido por unos pastores que lo asaron, descubriendo que la carne salada tenia un sabor muy agradable, especialmente la del pernil o pata trasera. En adelante, la salaron hasta perfeccionar el sabor que, casualmente, les habia mostrado la naturaleza.
El cerdo iberico es una raza unica, con diferencias evidentes sobre las demas, que ya sorprendio a los romanos cuando llegaron a Hispania. Existe solo en nuestra peninsula, lo que supone una gran aportacion el patrimonio genetico mundial.
Las dehesas se encuentran repartidas desde el sur de la provincia de Salamanca a la de Huelva, pasando por las de Caceres y Badajoz. La privilegiada vida en libertad del cerdo iberico hace que este aproveche todos los recursos de la dehesa: hierba en primavera, rastrojos de cereales en verano y los pastos, sobre todo bellota, en otono e invierno. En este periodo, el cerdo iberico consume entre nueve y diez kilogramos diarios de bellota dulce, ademas de hierba, lo que le hace aumentar su peso un kilogramo al dia. Durante esa fase se produce la acumulacion de grasa y se incorporan al sabor del jamon los aromas propios de las dehesas. Tras el engorde del cerdo, se produce la matanza.
Por el tipo de alimentacion que el cerdo recibe, se distinguen basicamente tres tipos de jamon iberico: el jamon de bellota, procedente de cerdos alimentados fundamentalmente con bellotas; de recebo, con un suplemento alimenticio de pienso para su engorde; de cebo, alimentado unicamente con pienso.
Cuando hablamos del jamon, no solo nos estamos refiriendo a una de las joyas gastronomicas de la dieta mediterranea, sino tambien a un alimento con importantes cualidades nutritivas. Cada "bocado" es todo un placer para nuestro paladar y tambien para nuestra salud. De hecho, su carta de presentacion no puede ser mas apetitosa. Sus aportes en acido oleico (facilita la produccion del colesterol bueno en el organismo y ayuda a reducir el colesterol malo), vitaminas del grupo B (previenen enfermedades cardiovasculares), proteinas y minerales como el zinc o el hierro (durante la infancia y la adolescencia, son necesarios para la formacion de tejidos y para prevenir la anemia), son algunas de sus principales cualidades y, seguramente, causas principales de su ya conocido prestigio.
Ademas del jamon, el cerdo iberico nos regala otras exquisitas delicias para el paladar: los embutidos, el solomillo, las costillas..., que son alimentos realmente sabrosos.
