A una milla de distancia de la capital habia una antigua residencia senorial rodeada de gruesos muros, con torres y hastiales.
Vivia alli, aunque solo en verano, una familia rica y de la alta nobleza. De todos los dominios que poseia, esta finca era la mejor y mas hermosa. Por fuera parecia como acabada de construir, y por dentro todo era comodo y agradable. Sobre la puerta estaba esculpido el blason de la familia. Magnificas rocas se enroscaban en torno al escudo y los balcones, y una gran alfombra de cesped se extendia por el patio. Habia alli oxiacantos y acerolos de flores encarnadas, asi como otras flores raras, ademas de las que se criaban en el invernadero.
El propietario tenia un jardinero excelente; daba gusto ver el jardin, el huerto y los frutales. Contiguo quedaba todavia un resto del primitivo jardin del castillo, con setos de arbustos, cortados en forma de coronas y piramides. Detras quedaban dos viejos y corpulentos arboles, casi siempre sin hojas; por el aspecto se hubiera dicho que una tormenta o un huracan los habia cubierto de grandes terrones de estiercol, pero en realidad cada terron era un nido.
Moraba alli desde tiempos inmemoriales un monton de cuervos y cornejas. Era un verdadero pueblo de aves, y las aves eran los verdaderos senores, los antiguos y autenticos propietarios de la mansion senorial. Despreciaban profundamente a los habitantes humanos de la casa, pero toleraban la presencia de aquellos seres rastreros, incapaces de levantarse del suelo. Sin embargo, cuando esos animales inferiores disparaban sus escopetas, las aves sentian un cosquilleo en el espinazo; entonces, todas se echaban a volar asustadas, gritando rab, rab!.
Con frecuencia el jardinero hablaba al senor de la conveniencia de cortar aquellos arboles, que afeaban al paisaje. Una vez suprimidos, decia, la finca se libraria tambien de todos aquellos pajarracos chillones, que tendrian que buscarse otro domicilio. Pero el dueno no queria desprenderse de los arboles ni de las aves; eran algo que formaba parte de los viejos tiempos, y de ningun modo queria destruirlo.
  Los arboles son la herencia de los pajaros; hariamos mal en quitarsela, mi buen Larsen.
Tal era el nombre del jardinero, aunque esto no importa mucho a nuestra historia.
  No tienes aun bastante campo para desplegar tu talento, amigo mio? Dispones de todo el jardin, los invernaderos, el vergel y el huerto.
Cierto que lo tenia, y lo cultivaba y cuidaba todo con celo y habilidad, cualidades que el senor le reconocia, aunque a veces no se recataba de decirle que, en casas forasteras, comia frutos y veia flores que superaban en calidad o en belleza a los de su propiedad; y aquello entristecia al jardinero, que hubiera querido obtener lo mejor, y ponia todo su esfuerzo en conseguirlo. Era bueno en su corazon y en su oficio.
Un dia su senor lo mando llamar, y, con toda la afabilidad posible, le conto que la vispera, hallandose en casa de unos amigos, le habian servido unas manzanas y peras tan jugosas y sabrosas, que habian sido la admiracion de todos los invitados. Cierto que aquella fruta no era del pais, pero convenia importarla y aclimatarla, a ser posible. Se sabia que la habian comprado en la mejor fruteria de la ciudad; el jardinero deberia darse una vuelta por alli, y averiguar de donde venian aquellas manzanas y peras, para adquirir esquejes.
El jardinero conocia perfectamente al frutero, pues a el le vendia, por cuenta del propietario, el sobrante de fruta que la finca producia.
Se fue el hombre a la ciudad y pregunto al frutero de donde habia sacado aquellas manzanas y peras tan alabadas.
  Si son de su propio jardin!  respondio el vendedor, mostrandoselas; y el jardinero las reconocio en seguida.
No se puso poco contento el jardinero! Corrio a decir a su senor que aquellas peras y manzanas eran de su propio huerto.
El amo no podia creerlo.
  No es posible, Larsen. Podria usted traerme por escrito una confirmacion del frutero?
Y Larsen volvio con la declaracion escrita.
  Es extrano!  dijo el senor.
En adelante, todos los dias fueron servidas a la mesa de Su Senoria grandes bandejas de las esplendidas manzanas y peras de su propio jardin, y fueron enviadas por fanegas y toneladas a amistades de la ciudad y de fuera de ella; incluso se exportaron. Todo el mundo se hacia lenguas. Hay que observar, de todos modos, que los dos ultimos veranos habian sido particularmente buenos para los arboles frutales; la cosecha habia sido esplendida en todo el pais.
Transcurrio algun tiempo; un dia el senor fue invitado a comer en la Corte. A la manana siguiente, Su Senoria mando llamar al jardinero. Habian servido unos melones producidos en el invernadero de Su Majestad, jugosos y sabrosisimos.
  Mi buen Larsen, vaya usted a ver al jardinero de palacio y pidale semillas de estos exquisitos melones.
  Pero si el jardinero de palacio recibio las semillas de aqui!  respondio Larsen, satisfecho.
  En este caso, el hombre ha sabido obtener un fruto mejor que el nuestro  replico Su Senoria . Todos los melones resultaron excelentes.
  Pues me siento muy orgulloso de ello  dijo el jardinero . Debo manifestar a Vuestra Senoria, que este ano el hortelano de palacio no ha tenido suerte con los melones, y al ver lo hermosos que eran los nuestros, y despues de haberlos probado, encargo tres de ellos para palacio.
  No, no Larsen! No vaya usted a imaginarse que aquellos melones eran de esta propiedad.
  Pues estoy seguro de que lo eran  . Y se fue a ver al jardinero de palacio, y volvio con una declaracion escrita de que los melones servidos en la mesa real procedian de la finca de Su Senoria.
Aquello fue una nueva sorpresa para el senor, quien divulgo la historia, mostrando la declaracion. Y de todas partes vinieron peticiones de que se les facilitaran pepitas de melon y esquejes de los arboles frutales.
Recibieronse noticias de que estos habian cogido bien y de que daban frutos excelentes, hasta el punto de que se les dio el nombre de Su Senoria, que, por consiguiente, pudo ya leerse en frances, ingles y aleman.
Quien lo hubiera pensado!
Con tal de que al jardinero no se le suban los humos a la cabeza!, penso el senor.
Pero el hombre se lo tomo de modo muy distinto. Deseoso de ser considerado como uno de los mejores jardineros del pais, esforzose por conseguir ano tras ano los mejores productos. Mas con frecuencia tenia que oir que nunca conseguia igualar la calidad de las peras y manzanas de aquel ano famoso. Los melones seguian siendo buenos, pero ya no tenian aquel perfume. Las fresas podian llamarse excelentes, pero no superiores a las de otras fincas, y un ano en que no prosperaron los rabanos, solo se hablo de aquel fracaso, sin mencionarse los productos que habian constituido un exito autentico.
El dueno parecia experimentar una sensacion de alivio cuando podia decir:   Este ano no estuvo de suerte, amigo Larsen!  . Y se le veia contentisimo cuando podia comentar:   Este ano si que hemos fracasado.
Un par de veces por semana, el jardinero cambiaba las flores de la habitacion, siempre con gusto exquisito y muy bien dispuestas; las combinaba de modo que resaltaran sus colores.
  Tiene usted buen gusto, Larsen   deciale Su Senoria  . Es un don que le ha concedido Dios, no es obra suya.
Un dia se presento el jardinero con una gran taza de cristal que contenia un petalo de nenufar; sobre el, y con el largo y grueso tallo sumergido en el agua, habia una flor radiante, del tamano de un girasol.
  El loto del Indostan!   exclamo el dueno.
Jamas habian visto aquella flor; durante el dia la pusieron al sol, y al anochecer a la luz de una lampara. Todos los que la veian la encontraban esplendida y rarisima; asi lo manifesto incluso la mas distinguida de las senoritas del pais, una princesa, inteligente y bondadosa por anadidura.
Su Senoria tuvo a honor regalarsela, y la princesa se la llevo a palacio.
Entonces el propietario se fue al jardin con intencion de coger otra flor de la especie, pero no encontro ninguna, por lo que, llamando al jardinero, le pregunto de donde habia sacado el loto azul.
  La he estado buscando inutilmente   dijo el senor  . He recorrido los invernaderos y todos los rincones del jardin.
  No, desde luego alli no hay   dijo el jardinero  . Es una vulgar flor del huerto. Pero, verdad que es bonita? Parece un cacto azul y, sin embargo, no es sino la flor de la alcachofa.
  Pues tenia que habermelo advertido  exclamo Su Senoria . Creimos que se trataba de una flor rara y exotica. Me ha hecho usted tirarme una plancha con la princesa. Vio la flor en casa, la encontro hermosa; no la conocia, a pesar de que es ducha en Botanica, pero esta Ciencia nada tiene de comun con las hortalizas. Como se le ocurrio, mi buen Larsen, poner una flor asi en la habitacion? Es ridiculo!
Y la hermosa flor azul procedente del huerto fue desterrada del salon de Su Senoria, del que no era digna, y el dueno fue a excusarse ante la princesa, diciendole que se trataba simplemente de una flor de huerto traida por el jardinero, el cual habia sido debidamente reconvenido.
  Pues es una lastima y una injusticia  replico la princesa . Nos ha abierto los ojos a una flor de adorno que despreciabamos, nos ha mostrado la belleza donde nunca la habiamos buscado. Quiero que el jardinero de palacio me traiga todos los dias, mientras esten floreciendo las alcachofas, una de sus flores a mi habitacion.
Y la orden se cumplio.
Su Senoria mando decir al jardinero que le trajese otra flor de alcachofa.
  Bien mirado, es bonita  observo  y muy notable  . Y encomio al jardinero.
Esto le gusta a Larsen  penso . Es un nino mimado.
Un dia de otono estallo una horrible tempestad, que arrecio aun durante la noche, con tanta furia que arranco de raiz muchos grandes arboles de la orilla del bosque y, con gran pesar de Su Senoria   un gran pesar lo llamo el senor  , pero con gran contento del jardinero, tambien los dos arboles pelados llenos de nidos. Entre el fragor de la tormenta pudo oirse el graznar alborotado de los cuervos y cornejas; las gentes de la casa afirmaron que golpeaban con las alas en los cristales.
  Ya estara usted satisfecho, Larsen  dijo Su Senoria ; la tempestad ha derribado los arboles, y las aves se han marchado al bosque. Aqui nada queda ya de los viejos tiempos; ha desaparecido toda huella, toda senal de ellos. Pero a mi esto me apena.
El jardinero no contesto. Pensaba solo en lo que habla llevado en la cabeza durante mucho tiempo: en utilizar aquel lugar soleado de que antes no disponia. Lo iba a transformar en un adorno del jardin, en un objeto de gozo para Su Senoria.
Los corpulentos arboles abatidos habian destrozado y aplastado los antiquisimos setos con todas sus figuras. El hombre los sustituyo por arbustos y plantas recogidas en los campos y bosques de la region.
A ningun otro jardinero se le habia ocurrido jamas aquella idea. El dispuso los planteles teniendo en cuenta las necesidades de cada especie, procurando que recibiesen el sol o la sombra, segun las caracteristicas de cada una. Cuido la plantacion con el mayor carino, y el conjunto crecio magnificamente.
Por la forma y el color, el enebro de Jutlandia se elevo de modo parecido al cipres italiano; lucia tambien, eternamente verde, tanto en los frios invernales como en el calor del verano, la brillante y espinosa oxiacanta. Delante crecian helechos de diversas especies, algunas de ellas semejantes a hijas de palmeras, y otras, parecidas a los padres de esa hermosa y delicada planta que llamamos culantrillo. Estaba alli la menospreciada bardana, tan linda cuando fresca, que habria encajado perfectamente en un ramillete. Estaba en tierra seca, pero a mayor profundidad que ella y en suelo humedo crecia la acedera, otra planta humilde y, sin embargo, tan pintoresca y bonita por su talla y sus grandes hojas. Con una altura de varios palmos, flor contra flor, como un gran candelabro de muchos brazos, levantabase la candelaria, trasplantada del campo. Y no faltaban tampoco las asperulas, dientes de leon y muguetes del bosque, ni la selvatica cala, ni la acederilla trifolia. Era realmente magnifico.
Delante, apoyadas en enrejados de alambre, crecian, en linea, perales enanos de procedencia francesa. Como recibian sol abundante y buenos cuidados, no tardaron en dar frutos tan jugosos como los de su tierra de origen.
En lugar de los dos viejos arboles pelados erigieron un alta asta de bandera, en cuya cima ondeaba el Danebrog, y a su lado fueron clavadas otras estacas, por las que, en verano y otono, trepaban los zarcillos del lupulo con sus fragantes inflorescencias en bola, mientras en invierno, siguiendo una antigua costumbre, se colgaba una gavilla de avena con objeto de que no faltase la comida a los pajarillos del cielo en la venturosa epoca de las Navidades.
  En su vejez, nuestro buen Larsen se nos vuelve sentimental!  decia Su Senoria . Pero nos es fiel y adicto.
Por Ano Nuevo, una revista ilustrada de la capital publico una fotografia de la antigua propiedad senorial. Aparecia en ella el asta con la bandera danesa y la gavilla de avena para las avecillas del cielo en los alegres dias navidenos. El hecho fue comentado y alabado como una idea simpatica, que resucitaba, con todos sus honores, una vieja costumbre.
  Resuenan las trompetas por todo lo que hace ese Larsen. Es un hombre afortunado! Casi hemos de sentirnos orgullosos de tenerlo.
Pero no se sentia orgulloso el gran senor. Se sentia solo el amo que podia despedir a Larsen, pero que no lo hacia. Era una buena persona, y de esta clase hay muchas, para suerte de los Larsen.
Y esta es la historia del jardinero y el senor.
Detente a pensar un poco en ella.
