Jesus de Nazaret, tambien conocido como Jesus, Cristo o Jesucristo, es la figura central del cristianismo y una de las figuras mas influyentes de la cultura occidental. Para la mayoria de las denominaciones cristianas, es el Hijo de Dios y, por extension, la encarnacion de Dios mismo. Su importancia estriba asimismo en la creencia de que ―con su muerte y posterior resurreccion― redimio al genero humano. El judaismo niega su divinidad, que es incompatible con su concepcion de Dios. En el islam, donde se lo conoce como Isa, es considerado uno de los profetas mas importantes.
Segun la opinion mayoritariamente aceptada en medios academicos, basada en una lectura critica de los textos sobre su figura, Jesus de Nazaret fue un predicador judio que vivio a comienzos del siglo I en las regiones de Galilea y Judea, y fue crucificado en Jerusalen en torno al ano 30, bajo el gobierno de Poncio Pilato.
Lo que se conoce de Jesus depende en buena parte de la tradicion cristiana,3 especialmente de la utilizada para la composicion de los Evangelios sinopticos, redactados, segun opinion mayoritaria, unos 30 o 40 anos, como minimo, despues de su muerte. La mayoria de los estudiosos considera que mediante el estudio de los evangelios es posible reconstruir tradiciones que se remontan a contemporaneos de Jesus, aunque existen grandes discrepancias entre los investigadores en cuanto a los metodos de analisis de los textos y las conclusiones que de ellos pueden extraerse. Existe una minoria que niega la existencia historica de Jesus de Nazaret.
Acompanado por sus seguidores, Jesus recorrio las regiones de Galilea y Judea predicando el evangelio y realizando numerosos milagros. El orden de los hechos y dichos de Jesus varia segun los diferentes relatos evangelicos. Tampoco se indica cuanto tiempo duro la vida publica de Jesus, aunque el Evangelio de Juan menciona que Jesus celebro la fiesta anual de la Pascua judia (Pesaj) en Jerusalen en tres ocasiones. Los sinopticos mencionan solo la fiesta de Pascua en la que Jesus fue crucificado.
Gran parte de los hechos de la vida publica de Jesus narrados en los evangelios tienen como escenario la zona septentrional de Galilea, en las cercanias del mar de Tiberiades, o lago de Genesaret, especialmente la ciudad de Cafarnaum, pero tambien otras, como Corozain o Betsaida.20 Tambien visito, en el sur de la region, localidades como Cana o Nain, y la aldea en la que se habia criado, Nazaret, donde fue recibido con hostilidad por sus antiguos convecinos.21 Su predicacion se extendio tambien a Judea (segun el Evangelio de Juan, visito Jerusalen en tres ocasiones desde el comienzo de su vida publica), y estuvo en Jerico22 y Betania (donde resucito a Lazaro).23
Escogio a sus principales seguidores (llamados en los evangelios Apostoles; en griego, enviados), en numero de doce, de entre el pueblo de Galilea. En los sinopticos se menciona la lista siguiente: Simon, llamado Pedro y su hermano Andres; Santiago el de Zebedeo y su hermano Juan; Felipe y Bartolome; Tomas y Mateo el publicano; Santiago el de Alfeo y Tadeo; Simon el Zelote y Judas Iscariote, el que posteriormente traicionaria a Jesus (Mt 10,2 4; Mc 3,16 19; Lc 6, 13 16).24 Algunos de ellos eran pescadores, como las dos parejas de hermanos formadas respectivamente por Pedro y Andres, y Juan y Santiago.25 Mateo se identifica generalmente con Levi el de Alfeo, un publicano de quien en los tres sinopticos se relata brevemente como fue llamado por Jesus (Mt 9,9; Mc 2,14; Lc 5,27 28).26 lo que acarreo a Jesus numerosos reproches de los fariseos.
El Evangelio de Juan solo menciona los nombres de nueve de los apostoles, aunque en varios pasajes hace referencia a que eran doce.
Predico tanto en sinagogas como al aire libre, y las muchedumbres se congregaban para escuchar sus palabras. Entre sus discursos, destaca el llamado Sermon de la Montana, en el Evangelio de Mateo (Mt 5 7). Utilizo a menudo parabolas para explicar a sus seguidores el Reino de Dios. Las parabolas de Jesus son breves relatos cuyo contenido es enigmatico (a menudo han de ser despues explicadas por Jesus). Tienen en general un contenido escatologico y aparecen exclusivamente en los evangelios sinopticos. Entre las mas conocidas estan la parabola del sembrador (Mt 13,3 9; Mc 4,3 9; Lc 8,5 8), cuyo significado explica Jesus a continuacion; la de la semilla que crece (Mc 4,26 29); la del grano de mostaza (Mt 13,31 32; Mc 4,30 32), la de la cizana (Mt 13,24 30), la de la oveja perdida (Mt 18,12 14; Lc 15,3 7), la del siervo despiadado (Mt 18, 23 35), la de los obreros enviados a la vina (Mt 20,1 16), la de los dos hijos (Mt 21,28 32), la de los vinadores homicidas (Mt 21,33 42; Mc 12,1 11; Lc 20,9 18); la de los invitados a la boda (Mt 22, 1 14), la de las diez virgenes (Mt 25,1 13), la de los talentos (Mt 25,14 30; Lc 19,12 27). Dos de las mas conocidas aparecen solo en el Evangelio de Lucas: se trata de las parabolas del samaritano (Lc 10,30 37) y del hijo prodigo (Lc 15,11 32). En las parabolas, utiliza Jesus frecuentemente imagenes relacionadas con la vida campesina.
Mantuvo controversias con miembros de algunas de las mas importantes sectas religiosas del judaismo, y muy especialmente con los fariseos, a quienes acuso de hipocresia y de no cuidar lo mas importante de la Tora: la justicia, la compasion y la lealtad (Mt 12, 38 40; Lc 20, 45 47).
La originalidad de su mensaje radicaba en la insistencia en el amor al enemigo (Mt 5,38 48;Lc 6, 27 36) asi como en su relacion estrechisima con Dios a quien llamaba en arameo con la expresion familiar Abba (Padre) que ni Marcos (Mc 14,36) ni Pablo (Rm 8, 15; Gal 4, 6) traducen. Se trata de un Dios cercano que busca a los marginados, a los oprimidos (Lc 4, 18) y a los pecadores (Lc 15) para ofrecerles su misericordia. La oracion del Padre nuestro (Mt 6,9 13: Lc 11,1 4), que recomendo utilizar a sus seguidores, es clara expresion de esta relacion de cercania con Dios antes mencionada.
