José Mário dos Santos Mourinho Félix, GOIH (Setúbal, 26 de enero de 1963), más conocido como José Mourinho, es un entrenador portugués de fútbol. Su club actual es el Real Madrid.
Durante dos años consecutivos (2004 y 2005), Mourinho fue nombrado el mejor entrenador de fútbol del mundo por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS). Además ha sido premiado con el FIFA Balón de Oro 2010 como mejor entrenador de ese año. Es junto a Ernst Happel y Ottmar Hitzfeld el único entrenador que ha sido campeón de la Liga de Campeones de la UEFA con dos equipos distintos (Oporto e Inter de Milán).
Como primer entrenador comenzó su carrera en el Benfica y sus primeros éxitos importantes los consiguió con el Porto, entre ellos una Liga de Campeones. Entre 2004 y 2007 entrenó al Chelsea inglés, etapa tras la que fue contratado por el club italiano Inter de Milán por tres temporadas cobrando una cifra millonaria de 9 millones de euros por año. Tras conseguir con este club el triplete en la temporada 2009/2010, fichó por el Real Madrid CF en mayo de 2010.
