Jose Mario dos Santos Mourinho Felix, GOIH (Setubal, 26 de enero de 1963), mas conocido como Jose Mourinho, es un entrenador portugues de futbol. Su club actual es el Real Madrid.
Durante dos anos consecutivos (2004 y 2005), Mourinho fue nombrado el mejor entrenador de futbol del mundo por la Federacion Internacional de Historia y Estadistica de Futbol (IFFHS). Ademas ha sido premiado con el FIFA Balon de Oro 2010 como mejor entrenador de ese ano. Es junto a Ernst Happel y Ottmar Hitzfeld el unico entrenador que ha sido campeon de la Liga de Campeones de la UEFA con dos equipos distintos (Oporto e Inter de Milan).
Como primer entrenador comenzo su carrera en el Benfica y sus primeros exitos importantes los consiguio con el Porto, entre ellos una Liga de Campeones. Entre 2004 y 2007 entreno al Chelsea ingles, etapa tras la que fue contratado por el club italiano Inter de Milan por tres temporadas cobrando una cifra millonaria de 9 millones de euros por ano. Tras conseguir con este club el triplete en la temporada 2009/2010, ficho por el Real Madrid CF en mayo de 2010.
