Juan Sebastián Verón, (La Plata, Buenos Aires, 9 de marzo de 1975) es un jugador de fútbol , apodado "La Brujita". El día de su nacimiento, su padre Juan Ramón Verón "La Bruja", disputaba el Clásico de La Plata número 87 de la era profesional. Estudiantes de la Plata era dirigido por Carlos Salvador Bilardo, quien no le comunicó a Juan Ramón el nacimiento de su hijo hasta la finalización del partido para no perjudicar su concentración.2 Ese día, Juan Ramón marcaba el gol de Estudiantes que cerraría el marcador.3
Juan Ramón "La Bruja" Verón sigue siendo aún hoy un símbolo de Estudiantes de la Plata. En la década de 1960 ganó la Copa Intercontinental de 1968 frente al Manchester United en Old Trafford, siendo Estudiantes de La Plata el único equipo (salvo el dueño de casa) que logró ganar un título en ese estadio.
