Alla en el campo, en una vieja mansion senorial, vivia un anciano propietario que tenia dos hijos, tan listos, que con la mitad hubiera bastado. Los dos se metieron en la cabeza pedir la mano de la hija del Rey. Estaban en su derecho, pues la princesa habia mandado pregonar que tomaria por marido a quien fuese capaz de entretenerla con mayor gracia e ingenio.
Los dos hermanos estuvieron preparandose por espacio de ocho dias; este era el plazo maximo que se les concedia, mas que suficiente, empero, ya que eran muy instruidos, y esto es una gran ayuda. Uno se sabia de memoria toda la enciclopedia latina, y ademas la coleccion de tres anos enteros del periodico local, tanto del derecho como del reves. El otro conocia todas las leyes gremiales parrafo por parrafo, y todo lo que debe saber el presidente de un gremio. De este modo, pensaba, podria hablar de asuntos del Estado y de temas eruditos. Ademas, sabia bordar tirantes, pues era fino y agil de dedos.
  Me llevare la princesa   afirmaban los dos; por eso su padre dio a cada uno un hermoso caballo; el que se sabia de memoria la enciclopedia y el periodico, recibio uno negro como azabache, y el otro, el ilustrado en cuestiones gremiales y diestro en la confeccion de tirantes, uno blanco como la leche. Ademas, se untaron los angulos de los labios con aceite de higado de bacalao, para darles mayor agilidad. Todos los criados salieron al patio para verlos montar a caballo, y entonces comparecio tambien el tercero de los hermanos, pues eran tres, solo que el otro no contaba, pues no se podia comparar en ciencia con los dos mayores, y, asi, todo el mundo lo llamaba el bobo.
  Adonde vais con el traje de los domingos?   pregunto.
  A palacio, a conquistar a la hija del Rey con nuestros discursos. No oiste al pregonero?   y le contaron lo que ocurria.
  Demonios! Pues no voy a perder la ocasion   exclamo el bobo  . Y los hermanos se rieron de el y partieron al galope.   Dadme un caballo, padre!   dijo Juan el bobo  . Me gustaria casarme. Si la princesa me acepta, me tendra, y si no me acepta, ya vere de tenerla yo a ella.
  Que sandeces estas diciendo!   intervino el padre.   No te dare ningun caballo. Si no sabes hablar! Tus hermanos es distinto, ellos pueden presentarse en todas partes.
  Si no me dais un caballo   replico el bobo   montare el macho cabrio; es mio y puede llevarme.   Se subio a horcajadas sobre el animal, y, dandole con el talon en los ijares, emprendio el trote por la carretera. Vaya trote!
  Atencion, que vengo yo!   gritaba el bobo; y se puso a cantar con tanta fuerza, que su voz resonaba a gran distancia.
Los hermanos, en cambio, avanzaban en silencio, sin decir palabra; aprovechaban el tiempo para reflexionar sobre las grandes ideas que pensaban exponer.
  Eh, eh!   grito el bobo, aqui estoy yo! Mirad lo que he encontrado en la carretera!  . Y les mostro una corneja muerta.
  Imbecil!   exclamaron los otros  , para que la quieres?
  Se la regalare a la princesa!
  Haz lo que quieras!   contestaron, soltando la carcajada y siguiendo su camino.
  Eh, eh!, aqui estoy yo! Mirad lo que he encontrado! No se encuentra todos los dias!
Los hermanos se volvieron a ver el raro tesoro.
  Estupido!   dijeron  , es un zueco viejo, y sin la pala. Tambien se lo regalaras a la princesa?
  Claro que si!   respondio el bobo; y los hermanos, riendo ruidosamente, prosiguieron su ruta y no tardaron en ganarle un buen trecho.
  Eh, eh!, aqui estoy yo!   volvio a gritar el bobo  . Voy de mejor en mejor! Arrea! Se ha visto cosa igual!
  Que has encontrado ahora?   preguntaron los hermanos.   Oh!   exclamo el bobo  . Es demasiado bueno para decirlo. Como se alegrara la princesa!
  Que asco!   exclamaron los hermanos  . Si es lodo cogido de un hoyo!
  Exacto, esto es   asintio el bobo  , y de clase finisima, de la que resbala entre los dedos   y asi diciendo, se lleno los bolsillos de barro.
Los hermanos pusieron los caballos al galope y dejaron al otro rezagado en una buena hora. Hicieron alto en la puerta de la ciudad, donde los pretendientes eran numerados por el orden de su llegada y dispuestos en fila de a seis de frente, tan apretados que no podian mover los brazos. Y suerte de ello, pues de otro modo se habrian roto mutuamente los trajes, solo porque el uno estaba delante del otro.
Todos los demas moradores del pais se habian agolpado alrededor del palacio, encaramandose hasta las ventanas, para ver como la princesa recibia a los pretendientes. Cosa rara! No bien entraba uno en la sala, parecia como si se le hiciera un nudo en la garganta, y no podia soltar palabra.
  No sirve!   iba diciendo la princesa  . Fuera!
Llego el turno del hermano que se sabia de memoria la enciclopedia; pero con aquel largo planton se le habia olvidado por completo. Para acabar de complicar las cosas, el suelo crujia, y el techo era todo el un espejo, por lo cual nuestro hombre se veia cabeza abajo; ademas, en cada ventana habia tres escribanos y un corregidor que tomaban nota de todo lo que se decia, para publicarlo enseguida en el periodico, que se vendia a dos chelines en todas las esquinas. Era para perder la cabeza. Y, por anadidura, habian encendido la estufa, que estaba candente.
  Que calor hace aqui dentro!   fueron las primeras palabras del pretendiente.
  Es que hoy mi padre asa pollos   dijo la princesa.
  Ah!   y se quedo clavado; aquella respuesta no la habia previsto; no le salia ni una palabra, con tantas cosas ingeniosas que tenia preparadas.
  No sirve! Fuera!   ordeno la princesa. Y el mozo hubo de retirarse, para que pasase su hermano segundo.
  Que calor mas terrible!   dijo este.
  Si, asamos pollos!   explico la hija del Rey.
  Como di... di, como di... ?   tartamudeo el, y todos los escribanos anotaron: Como di... di, como di... ?.
  No sirve! Fuera!   decreto la princesa.
Tocole entonces el turno al bobo, quien entro en la sala caballero en su macho cabrio.
  Demonios, que calor!   observo.
  Es que estoy asando pollos   contesto la princesa.
  Al pelo!   dijo el bobo.   Asi, no le importara que ase tambien una corneja, verdad?
  Con mucho gusto, no faltaba mas   respondio la hija del Rey  . Pero, traes algo en que asarla?; pues no tengo ni puchero ni asador.
  Yo si los tengo   exclamo alegremente el otro.   He aqui un excelente puchero, con mango de estano   y, sacando el viejo zueco, metio en el la corneja.
  Pues, vaya banquete!   dijo la princesa  . Pero, y la salsa?
La traigo en el bolsillo   replico el bobo  . Tengo para eso y mucho mas   y se saco del bolsillo un punado de barro.
  Esto me gusta!   exclamo la princesa  . Al menos tu eres capaz de responder y de hablar. Tu seras mi marido! Pero, sabes que cada palabra que digamos sera escrita y manana aparecera en el periodico? Mira aquella ventana: tres escribanos y un corregidor. Este es el peor, pues no entiende nada.   Desde luego, esto solo lo dijo para amedrentar al solicitante. Y todos los escribanos soltaron la carcajada e hicieron una mancha de tinta en el suelo.
  Aquellas senorias de alli?   pregunto el bobo  . Ahi va esto para el corregidor!   y, vaciandose los bolsillos, arrojo todo el barro a la cara del personaje.
  Magnifico!   exclamo la princesa.   Yo no habria podido. Pero aprendere.
Y de este modo Juan el bobo fue Rey. Obtuvo una esposa y una corona y se sento en un trono   y todo esto lo hemos sacado del diario del corregidor, lo cual no quiere decir que debamos creerlo a pies juntillas.

