Juan Sebastian Veron, (La Plata, Buenos Aires, 9 de marzo de 1975) es un jugador de futbol , apodado "La Brujita". El dia de su nacimiento, su padre Juan Ramon Veron "La Bruja", disputaba el Clasico de La Plata numero 87 de la era profesional. Estudiantes de la Plata era dirigido por Carlos Salvador Bilardo, quien no le comunico a Juan Ramon el nacimiento de su hijo hasta la finalizacion del partido para no perjudicar su concentracion.2 Ese dia, Juan Ramon marcaba el gol de Estudiantes que cerraria el marcador.3
Juan Ramon "La Bruja" Veron sigue siendo aun hoy un simbolo de Estudiantes de la Plata. En la decada de 1960 gano la Copa Intercontinental de 1968 frente al Manchester United en Old Trafford, siendo Estudiantes de La Plata el unico equipo (salvo el dueno de casa) que logro ganar un titulo en ese estadio.
