Los Juegos Olímpicos de la era moderna tomaron como lema la inscripción clásica “Citius, altius, fortius”. Citius (más rápido) es la consigna de todas las carreras atléticas, germen de la competición olímpica, en la que se trataba de comprobar, precisamente, cuál de los participantes era el más rápido. Altius (más alto) y fortius (más fuerte) completaban las metas perseguidas en el resto de las disciplinas deportivas, los saltos y las competiciones de fuerza y lucha.
Olimpia fue el lugar donde los antiguos griegos celebraron, a lo largo de un milenio, las competiciones deportivas en honor al dios Zeus. No fueron los únicos juegos de la antigüedad, pero sí los que más importancia han alcanzado.
En sus orígenes se disputaban carreras de fondo y de velocidad, el pentatlón —con carrera, salto de longitud, lanzamiento de jabalina, lanzamiento de disco y lucha—, pancracio —lucha y boxeo casi sin reglas— y competiciones de caballos y carros. Los atletas se presentaban descalzos en la arena, y ofrecían sus triunfos a los dioses. Tanto en la jornada de clausura, como durante la celebración, poetas y sabios aprovechaban para leer sus composiciones. Mientras tenían lugar los Juegos se declaraba la “paz sagrada”, una ley inviolable, por la que todas las ciudades en guerra, ya pertenecieran a los países participantes o no, debían suspender durante un mes sus enemistades, permitiendo así los desplazamientos hacia Olimpia.
Los vencedores eran coronados con una rama de olivo y recibían grandes honores en sus respectivas ciudades y países, hasta el punto de ser considerados semidioses.
Los Juegos Olímpicos de la era moderna deben su origen a los esfuerzos de un deportista y educador francés, Pierre de Coubertin. En 1894, Coubertin convocó un congreso en París del que surgió el Comité Olímpico Internacional (COI) y la reinstauración de los Juegos Olímpicos. El Comité redactó los principios competitivos y eligió Atenas como sede de los primeros Juegos de la era moderna. El evento tuvo lugar en abril de 1896.
