Los Juegos Olimpicos de la era moderna tomaron como lema la inscripcion clasica “Citius, altius, fortius”. Citius (mas rapido) es la consigna de todas las carreras atleticas, germen de la competicion olimpica, en la que se trataba de comprobar, precisamente, cual de los participantes era el mas rapido. Altius (mas alto) y fortius (mas fuerte) completaban las metas perseguidas en el resto de las disciplinas deportivas, los saltos y las competiciones de fuerza y lucha.
Olimpia fue el lugar donde los antiguos griegos celebraron, a lo largo de un milenio, las competiciones deportivas en honor al dios Zeus. No fueron los unicos juegos de la antigüedad, pero si los que mas importancia han alcanzado.
En sus origenes se disputaban carreras de fondo y de velocidad, el pentatlon —con carrera, salto de longitud, lanzamiento de jabalina, lanzamiento de disco y lucha—, pancracio —lucha y boxeo casi sin reglas— y competiciones de caballos y carros. Los atletas se presentaban descalzos en la arena, y ofrecian sus triunfos a los dioses. Tanto en la jornada de clausura, como durante la celebracion, poetas y sabios aprovechaban para leer sus composiciones. Mientras tenian lugar los Juegos se declaraba la “paz sagrada”, una ley inviolable, por la que todas las ciudades en guerra, ya pertenecieran a los paises participantes o no, debian suspender durante un mes sus enemistades, permitiendo asi los desplazamientos hacia Olimpia.
Los vencedores eran coronados con una rama de olivo y recibian grandes honores en sus respectivas ciudades y paises, hasta el punto de ser considerados semidioses.
Los Juegos Olimpicos de la era moderna deben su origen a los esfuerzos de un deportista y educador frances, Pierre de Coubertin. En 1894, Coubertin convoco un congreso en Paris del que surgio el Comite Olimpico Internacional (COI) y la reinstauracion de los Juegos Olimpicos. El Comite redacto los principios competitivos y eligio Atenas como sede de los primeros Juegos de la era moderna. El evento tuvo lugar en abril de 1896.
