Jupiter es el quinto planeta del Sistema Solar. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gaseosos. Recibe su nombre del dios romano Jupiter (Zeus en la mitologia griega).
Se trata del planeta que ofrece un mayor brillo a lo largo del ano dependiendo de su fase. Es, ademas, despues del Sol, el mayor cuerpo celeste del Sistema Solar, con una masa casi dos veces y media la de los demas planetas juntos (con una masa 318 veces mayor que la de la Tierra y 3 veces mayor que la de Saturno).
Jupiter es un cuerpo masivo gaseoso, formado principalmente por hidrogeno y helio, carente de una superficie interior definida. Entre los detalles atmosfericos destacan la Gran mancha roja, un enorme anticiclon situado en las latitudes tropicales del hemisferio sur, la estructura de nubes en bandas brillantes y zonas oscuras, y la dinamica atmosferica global determinada por intensos vientos zonales alternantes en latitud y con velocidades de hasta 140 m/s (504 km/h).
