El Juventus de Turín6 (ofic. «Juventus Football Club S.p.A.», del lat. iuventus,Nota 2 7 es. juventud, pron. AFI: juˈvɛntus), conocida simplemente por su nombre, Juventus, o popularmente como la Juve (AFI: ˈjuːve), es un club de fútbol de Italia con sede en la ciudad de Turín, capital de la región del Piamonte. Fue fundado el 1 de noviembre de 1897 con el nombre de «Sport Club Juventus» por un grupo de estudiantes locales.8 Actualmente participa en la máxima categoría profesional del fútbol italiano (denominada desde 1929 Serie A),Nota 3 en la cual ha transcurrido la mayor parte de su historia con la única excepción de la temporada 2006-07.
El origen del club, desde el punto de vista periodístico, está envuelto en el misterio debido a que a finales del siglo XIX el deporte no estuvo lo suficientemente difundido en el país para justificar el interés de la prensa. De hecho, el único documento que hizo referencia a los orígenes de la Juventus con suficiente certeza fue publicado en su revista institucional el 26 de diciembre de 1915. Los colores que identifican al club son el blanco y el negro, los cuales utiliza en su uniforme desde 1903. El club ejerce de local en el Juventus Stadium, que cuenta con una capacidad o aforo total para 41.000 espectadores y dimensiones de 105x68 metros.5
Históricamente se trata del club más exitoso de Italia y al mismo tiempo uno de los clubes más laureados y renombrados del mundo.9 Nota 4 La Juventus fue el primer club italiano y del sur europeo en ganar la Copa de la UEFA (temporada 1976-77),10 es el cuarto club europeo y séptimo en el mundo con la mayor cantidad de títulos oficiales conquistados en el ámbito internacional,Nota 5 11 siendo además el primer club en la historia del fútbol europeo en ganar las tres principales competiciones organizadas por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol1 12 (actualmente es uno de los únicos tres en lograrlo junto al Ajax Ámsterdam y al Bayern de Múnich) y el primer club en el mundo —y único hasta el presente— en ganar todas las competiciones confederativas y el título mundial interclubes.Nota 6 13 14
En el año 2009, fue reconocida como el mejor club italiano del siglo XX y segundo a nivel europeo durante ese mismo periodo por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, institución reconocida por la FIFA.15 Sus clásicos rivales son el Torino Football Club con el que disputa el Derbi de Turín y el Inter de Milán, club frente al cual disputa el denominado Derbi de Italia. Vinculada a la familia industrial Agnelli desde la década de 1920,16 el club turinés formó parte, en calidad de miembro fundador, de la Asociación de Clubes Europeos (otrora G-14), una organización internacional que agrupaba a los clubes más importantes e influyentes de Europa.
