El Juventus de Turin6 (ofic. «Juventus Football Club S.p.A.», del lat. iuventus,Nota 2 7 es. juventud, pron. AFI: juˈvɛntus), conocida simplemente por su nombre, Juventus, o popularmente como la Juve (AFI: ˈjuːve), es un club de futbol de Italia con sede en la ciudad de Turin, capital de la region del Piamonte. Fue fundado el 1 de noviembre de 1897 con el nombre de «Sport Club Juventus» por un grupo de estudiantes locales.8 Actualmente participa en la maxima categoria profesional del futbol italiano (denominada desde 1929 Serie A),Nota 3 en la cual ha transcurrido la mayor parte de su historia con la unica excepcion de la temporada 2006-07.
El origen del club, desde el punto de vista periodistico, esta envuelto en el misterio debido a que a finales del siglo XIX el deporte no estuvo lo suficientemente difundido en el pais para justificar el interes de la prensa. De hecho, el unico documento que hizo referencia a los origenes de la Juventus con suficiente certeza fue publicado en su revista institucional el 26 de diciembre de 1915. Los colores que identifican al club son el blanco y el negro, los cuales utiliza en su uniforme desde 1903. El club ejerce de local en el Juventus Stadium, que cuenta con una capacidad o aforo total para 41.000 espectadores y dimensiones de 105x68 metros.5
Historicamente se trata del club mas exitoso de Italia y al mismo tiempo uno de los clubes mas laureados y renombrados del mundo.9 Nota 4 La Juventus fue el primer club italiano y del sur europeo en ganar la Copa de la UEFA (temporada 1976-77),10 es el cuarto club europeo y septimo en el mundo con la mayor cantidad de titulos oficiales conquistados en el ambito internacional,Nota 5 11 siendo ademas el primer club en la historia del futbol europeo en ganar las tres principales competiciones organizadas por la Union Europea de Asociaciones de Futbol1 12 (actualmente es uno de los unicos tres en lograrlo junto al Ajax Amsterdam y al Bayern de Munich) y el primer club en el mundo —y unico hasta el presente— en ganar todas las competiciones confederativas y el titulo mundial interclubes.Nota 6 13 14
En el ano 2009, fue reconocida como el mejor club italiano del siglo XX y segundo a nivel europeo durante ese mismo periodo por la Federacion Internacional de Historia y Estadistica de Futbol, institucion reconocida por la FIFA.15 Sus clasicos rivales son el Torino Football Club con el que disputa el Derbi de Turin y el Inter de Milan, club frente al cual disputa el denominado Derbi de Italia. Vinculada a la familia industrial Agnelli desde la decada de 1920,16 el club turines formo parte, en calidad de miembro fundador, de la Asociacion de Clubes Europeos (otrora G-14), una organizacion internacional que agrupaba a los clubes mas importantes e influyentes de Europa.
