Ricardo Izecson dos Santos Leite, mejor conocido como Kaka (Gama, DF, 22 de abril de 1982), es un futbolista brasileno, que cuenta tambien con pasaporte italiano. Juega de mediapunta y su equipo actual es el Real Madrid C. F. de la Primera Division de Espana.3 Su traspaso a este club, en 2009, le convirtio en el cuarto fichaje mas caro de la historia del futbol, por detras de Cristiano Ronaldo, Zinedine Zidane y Zlatan Ibrahimović. Ha sido galardonado con el FIFA World Player,4 el Balon de Oro,5 y el FIFpro al mejor jugador del mundo,6 todos en 2007.
