Ricardo Izecson dos Santos Leite, mejor conocido como Kaká (Gama, DF, 22 de abril de 1982), es un futbolista brasileño, que cuenta también con pasaporte italiano. Juega de mediapunta y su equipo actual es el Real Madrid C. F. de la Primera División de España.3 Su traspaso a este club, en 2009, le convirtió en el cuarto fichaje más caro de la historia del fútbol, por detrás de Cristiano Ronaldo, Zinedine Zidane y Zlatan Ibrahimović. Ha sido galardonado con el FIFA World Player,4 el Balón de Oro,5 y el FIFpro al mejor jugador del mundo,6 todos en 2007.
