Karim Benzema (Lyon, Ródano, Francia, 19 de diciembre de 1987) es un futbolista francés de origen argelino-cabilio.2 3 Juega de delantero y su actual equipo es el Real Madrid de la Primera División de España.
Benzema comenzó su carrera deportiva en las categorías inferiores del Olympique Lyonnais y debutó con el primer equipo en 2004. En sus cinco temporadas en el club francés disputó 112 partidos de liga y anotó 43 goles. En la temporada 2007/08, Benzema se convirtió en el máximo goleador de la Ligue 1 con 20 goles, lo que le valió para conseguir, también, el premio al Jugador del Año de la liga francesa. Tras finalizar esa temporada, el futbolista franco-argelino disputó la Eurocopa 2008 con Francia.
El 1 de julio de 2009 se hizo oficial el fichaje del futbolista por el Real Madrid, que pagó al Olympique Lyonnais 35 de millones de euros, más la posibilidad de abonar al club de origen hasta seis millones adicionales por incentivos. El 9 de julio pasó el reconocimiento médico en Madrid y firmó un contrato por seis años. Recién nombrado mejor jugador francés del 2011.
