Karim Benzema (Lyon, Rodano, Francia, 19 de diciembre de 1987) es un futbolista frances de origen argelino cabilio.2 3 Juega de delantero y su actual equipo es el Real Madrid de la Primera Division de Espana.
Benzema comenzo su carrera deportiva en las categorias inferiores del Olympique Lyonnais y debuto con el primer equipo en 2004. En sus cinco temporadas en el club frances disputo 112 partidos de liga y anoto 43 goles. En la temporada 2007/08, Benzema se convirtio en el maximo goleador de la Ligue 1 con 20 goles, lo que le valio para conseguir, tambien, el premio al Jugador del Ano de la liga francesa. Tras finalizar esa temporada, el futbolista franco argelino disputo la Eurocopa 2008 con Francia.
El 1 de julio de 2009 se hizo oficial el fichaje del futbolista por el Real Madrid, que pago al Olympique Lyonnais 35 de millones de euros, mas la posibilidad de abonar al club de origen hasta seis millones adicionales por incentivos. El 9 de julio paso el reconocimiento medico en Madrid y firmo un contrato por seis anos. Recien nombrado mejor jugador frances del 2011.
