Kiss es una banda estadounidense de rock formada en Nueva York en enero de 1973 por el bajista Gene Simmons y el guitarrista Paul Stanley, a los que mas tarde se unirian el bateria Peter Criss y el guitarrista Ace Frehley.2 Conocidos por su maquillaje facial y sus extravagantes trajes, el grupo se dio a conocer al publico a mediados de los anos 1970 gracias a sus actuaciones en directo, en las que incluian pirotecnia, llamaradas, canones, baterias elevadoras y guitarras con humo. Contando los albumes en solitario de 1978, Kiss ha conseguido 28 discos de oro de la RIAA hasta la fecha y se la considera la banda estadounidense con mayor cantidad de estas certificaciones.3 El grupo ha vendido mas de cien millones de albumes en todo el mundo y veinte millones solo en los Estados Unidos.4 5 Los miembros de Kiss asumieron personalidades acordes con los maquillajes y vestimenta que llevaban, asi Simmons ausmio el rol de The Demon, Stanley el de Starchild, Criss el de Catman y Frehley el de Space Ace o Spaceman.
Sus tres primeros albumes de estudio apenas tuvieron repercusion y tuvo que ser con el lanzamiento de Alive!, un disco en directo, que la banda consiguiera fama y popularidad.2 Sus siguientes trabajos, entre los que destacan Destroyer y Love Gun, aumentaron la popularidad del grupo y consiguieron varias certificaciones de disco de platino.6 Despues de que cada miembro de la banda publicara un album en solitario y rodar una pelicula, las tensiones dentro del grupo aumentaron, lo que ocasiono la marcha de Criss y mas tarde Frehley. Tras la salida de dos de sus miembros fundadores (Eric Carr y Vinnie Vincent reemplazaron a Criss y Frehley y asumieron las personalidades de The Fox y The Wiz, respectivamente) y publicar algunos albumes que no tuvieron el numero de ventas esperadas como Music From The Elder y Creatures of the Night en 1983, Kiss decidio abandonar el maquillaje y orientar su estilo musical hacia el glam metal. En la decada de 1990 se produjo la reunion con la formacion original y el maquillaje, aunque en la siguiente decada Frehley y Criss volvieron a dejar la banda. Simmons y Stanley decidieron continuar con el bateria Eric Singer y el guitarrista Tommy Thayer, utilizando los maquillajes de Catman y Spaceman, respectivamente.

