Erase una vez una aguja de zurcir tan fina y puntiaguda, que se creia ser una aguja de coser.
- Fijaos en lo que haceis y manejadme con cuidado -decia a los dedos que la manejaban-. No me dejeis caer, que si voy al suelo, las pasareis negras para encontrarme. ¡Soy tan fina!
- ¡Vamos, vamos, que no hay para tanto! -dijeron los dedos sujetandola por el cuerpo.
- Mirad, aqui llego yo con mi sequito -prosiguio la aguja, arrastrando tras si una larga hebra, pero sin nudo.
Los dedos apuntaron la aguja a la zapatilla de la cocinera; el cuero de la parte superior habia reventado y se disponian a coserlo.
- ¡Que trabajo mas ordinario! -exclamo la aguja-. No es para mi. ¡Me rompo, me rompo! -y se rompio-. ¿No os lo dije? -suspiro la victima-. ¡Soy demasiado fina!
- Ya no sirve para nada -pensaron los dedos; pero hubieron de seguir sujetandola, mientras la cocinera le aplicaba una gota de lacre y luego era clavada en la pechera de la blusa.
- ¡Toma! ¡Ahora soy un prendedor! -dijo la vanidosa-. Bien sabia yo que con el tiempo haria carrera. Cuando una vale, un dia u otro se lo reconocen -. Y se rio para sus adentros, pues por fuera es muy dificil ver cuando se rie una aguja de zurcir. Y se quedo alli tan orgullosa como si fuese en coche, y paseaba la mirada a su alrededor.
- ¿Puedo tomarme la libertad de preguntarle, con el debido respeto, si acaso es usted de oro? -inquirio el alfiler, vecino suyo-. Tiene usted un porte majestuoso, y cabeza propia, aunque pequena. Debe procurar crecer, pues no siempre se pueden poner gotas de lacre en el cabo.
Al oir esto, la aguja se irguio con tanto orgullo, que se solto de la tela y cayo en el vertedero, en el que la cocinera estaba lavando.
- Ahora me voy de viaje -dijo la aguja-. ¡Con tal que no me pierda! -. Pero es el caso que se perdio.
«Este mundo no esta hecho para mi -penso, ya en el arroyo de la calle-. Soy demasiado fina. Pero tengo conciencia de mi valer, y esto siempre es una pequena satisfaccion». Y mantuvo su actitud, sin perder el buen humor.
Por encima de ella pasaban flotando toda clase de objetos: virutas, pajas y pedazos de periodico. «¡Como navegan! -decia la aguja-. ¡Poco se imaginan lo que hay en el fondo!. Yo estoy en el fondo y aqui sigo clavada. ¡Toma!, ahora pasa una viruta que no piensa en nada del mundo como no sea en una "viruta", o sea, en ella misma; y ahora viene una paja: ¡que manera de revolcarse y de girar! No pienses tanto en ti, que daras contra una piedra. ¡Y ahora un trozo de periodico! Nadie se acuerda de lo que pone, y, no obstante, ¡como se ahueca! Yo, en cambio, me estoy aqui paciente y quieta; se lo que soy y seguire siendolo...».
Un dia fue a parar a su lado un objeto que brillaba tanto, que la aguja penso que tal vez seria un diamante; pero en realidad era un casco de botella. Y como brillaba, la aguja se dirigio a el, presentandose como alfiler de pecho.
- ¿Usted debe ser un diamante, verdad?
- Bueno... si, algo por el estilo.
Y los dos quedaron convencidos de que eran joyas excepcionales, y se enzarzaron en una conversacion acerca de lo presuntuosa que es la gente.
- ¿Sabes? yo vivi en el estuche de una senorita -dijo la aguja de zurcir-; era cocinera; tenia cinco dedos en cada mano, pero nunca he visto nada tan engreido como aquellos cinco dedos; y, sin embargo, toda su mision consistia en sostenerme, sacarme del estuche y volverme a meter en el.
- ¿Brillaban acaso? -pregunto el casco de botella.
- ¿Brillar? -exclamo la aguja-. No; pero a orgullosos nadie los ganaba. Eran cinco hermanos, todos dedos de nacimiento. Iban siempre juntos, la mar de tiesos uno al lado del otro, a pesar de que ninguno era de la misma longitud. El de mas afuera, se llamaba «Pulgar», era corto y gordo, estaba separado de la mano, y como solo tenia una articulacion en el dorso, solo podia hacer una inclinacion; pero afirmaba que si a un hombre se lo cortaban, quedaba inutil para el servicio militar. Luego venia el «Lameollas», que se metia en lo dulce y en lo amargo, senalaba el sol y la luna y era el que apretaba la pluma cuando escribian. El «Larguirucho» se miraba a los demas desde lo alto; el «Borde dorado» se paseaba con un aro de oro alrededor del cuerpo, y el menudo «Menique» no hacia nada, de lo cual estaba muy ufano. Todo era jactarse y vanagloriarse. Por eso fui yo a dar en el vertedero.
- Ahora estamos aqui, brillando -dijo el casco de botella. En el mismo momento llego mas agua al arroyo, lo desbordo y se llevo el casco.
- ¡Vamos! A este lo han despachado -dijo la aguja-. Yo me quedo, soy demasiado fina, pero esto es mi orgullo, y vale la pena -. Y permanecio altiva, sumida en sus pensamientos.
- De tan fina que soy, casi creeria que naci de un rayo de sol. Tengo la impresion de que el sol me busca siempre debajo del agua. Soy tan sutil, que ni mi padre me encuentra. Si no se me hubiese roto el ojo, creo que lloraria; pero no, no es distinguido llorar.
Un dia se presentaron varios pilluelos y se pusieron a rebuscar en el arroyo, en pos de clavos viejos, perras chicas y otras cosas por el estilo. Era una ocupacion muy sucia, pero ellos se divertian de lo lindo.
- ¡Ay! -exclamo uno; se habia pinchado con la aguja de zurcir-. ¡Esta marrana!
- ¡Yo no soy ninguna marrana, sino una senorita! -protesto la aguja; pero nadie la oyo. El lacre se habia desprendido, y el metal estaba ennegrecido; pero el negro hace mas esbelto, por lo que la aguja se creyo aun mas fina que antes.
- ¡Ahi viene flotando una cascara de huevo! -gritaron los chiquillos, y clavaron en ella la aguja.
- Negra sobre fondo blanco -observo esta-. ¡Que bien me sienta! Soy bien visible. ¡Con tal que no me maree, ni vomite! -. Pero no se mareo ni vomito.
- Es una gran cosa contra el mareo tener estomago de acero. En esto si que estoy por encima del vulgo. Me siento como si nada. Cuanto mas fina es una, mas resiste.
- ¡Crac! -exclamo la cascara, al sentirse aplastada por la rueda de un carro.
- ¡Uf, como pesa! -anadio la aguja-. Ahora si que me mareo. ¡Me rompo, me rompo! -. Pero no se rompio, pese a haber sido atropellada por un carro. Quedo en el suelo, y, lo que es por mi, puede seguir alli muchos anos.

