En el centro de estos campos desolados, que se destacaban sobre la hermosa vega como una mancha de mugre en un manto regio de terciopelo verde, alzabase la barraca, o mas bien dicho, caia con su montera de paja despanzurrada, ensenando por las aberturas que agujerearon el viento y la lluvia su carcomido costillaje de madera. Las paredes, aranadas por las aguas, mostraban sus adobes de barro crudo, sin mas que unas ligerisimas manchas blancas que delataban el antiguo enjarbergado. La puerta estaba rota por debajo, roida por las ratas, con grietas que la cortaban de un extremo a otro. Dos o tres ventanillas, completamente abiertas y martirizadas por los vendavales, pendian de un solo gozne, e iban a caer de un momento a otro, apenas soplase una ruda ventolera.
Aquella ruina apenaba el animo, oprimia el corazon. Parecia que del casuco abandonado fuesen a salir fantasmas en cuanto cerrase la noche; que de su interior iban a partir gritos de personas asesinadas; que toda aquella maleza era un sudario ocultando debajo de el centenares de cadaveres.
