A la caida de la tarde, cuando se pone el sol, y las nubes brillan como si fuesen de oro por entre las chimeneas, en las estrechas calles de la gran ciudad solia orse un sonido singular, como el tanido de una campana; pero se percibia solo por un momento, pues el estrepito del transito rodado y el griterio eran demasiado fuertes.
  Toca la campana de la tarde  decia la gente , se esta poniendo el sol.
Para los que vivian fuera de la ciudad, donde las casas estaban separadas por jardines y pequenos huertos, el cielo crepuscular era aun mas hermoso, y los sones de la campana llegaban mas intensos; habriase dicho que procedian de algun templo situado en lo mas hondo del bosque fragante y tranquilo, y la gente dirigia la mirada hacia el en actitud recogida.
Transcurrio bastante tiempo. La gente decia:   No habra una iglesia alla en el bosque? La campana suena con una rara solemnidad. Vamos a verlo?
Los ricos se dirigieron al lugar en coche, y los pobres a pie, pero a todos se les hizo extraordinariamente largo el camino, y cuando llegaron a un grupo de sauces que crecian en la orilla del bosque, se detuvieron a acampar y, mirando las largas ramas desplegadas sobre sus cabezas, creyeron que estaban en plena selva. Salio el pastelero y planto su tienda, y luego vino otro, que colgo una campana en la cima de la suya; por cierto que era una campana alquitranada, para resistir la lluvia, pero le faltaba el badajo. De regreso a sus casas, las gentes afirmaron que la excursion habia sido muy romantica, muy distinta a una simple merienda. Tres personas aseguraron que se habian adentrado en el bosque, llegando hasta su extremo, sin dejar de percibir el extrano tanido de la campana; pero les daba la impresion de que venia de la ciudad. Una de ellas compuso sobre el caso todo un poema, en el que decia que la campana sonaba como la voz de una madre a los oidos de un hijo querido y listo. Ninguna melodia era comparable al son de la campana.
El Emperador del pais se sintio tambien intrigado y prometio conferir el titulo de campanero universal a quien descubriese la procedencia del sonido, incluso en el caso de que no se tratase de una campana.
Fueron muchos los que salieron al bosque, pero uno solo trajo una explicacion plausible. Nadie penetro muy adentro, y el tampoco; sin embargo, dijo que aquel sonido de campana venia de una viejisima lechuza que vivia en un arbol hueco; era una lechuza sabia que no cesaba de golpear con la cabeza contra el arbol. Lo que no podia precisar era si lo que producia el sonido era la cabeza o el tronco hueco. El hombre fue nombrado campanero universal, y en adelante cada ano escribio un tratado sobre la lechuza; pero la gente se quedo tan enterada como antes.
Llego la fiesta de la confirmacion; el predicador habia hablado con gran elocuencia y uncion, y los ninos quedaron muy enfervorizados. Para ellos era un dia muy importante, ya que de golpe pasaban de ninos a personas mayores; el alma infantil se transportaba a una personalidad dotada de mayor razon. Brillaba un sol delicioso; los ninos salieron de la ciudad y no tardaron en oir, procedente del bosque, el tanido de la enigmatica campana, mas claro y recio que nunca. A todos, excepto a tres, entraronles ganas de ir en su busca: una nina prefirio volverse a casa a probarse el vestido de baile, pues el vestido y el baile habian sido precisamente la causa de que la confirmaran en aquella ocasion, ya que de otro modo no hubiera asistido; el segundo fue un pobre nino, a quien el hijo del fondista habia prestado el traje y los zapatos, a condicion de devolverlos a una hora determinada; el tercero manifesto que nunca iba a un lugar desconocido sin sus padres; siempre habia sido un nino obediente, y queria seguir siendolo despues de su confirmacion. Y que nadie se burle de el, a pesar de que los demas lo hicieron.
Asi, aparte los tres mencionados, los restantes se pusieron en camino. Lucia el sol y gorjeaban los pajaros, y los ninos que acababan de recibir el sacramento iban cantando, cogidos de las manos, pues todavia no tenian dignidades ni cargos, y eran todos iguales ante Dios. Dos de los mas pequenos no tardaron en fatigarse, y se volvieron a la ciudad; dos ninas se sentaron a trenzar guirnaldas de flores, y se quedaron tambien rezagadas; y cuando los demas llegaron a los sauces del pastelero, dijeron:
  Toma, ya estamos en el bosque! La campana no existe; todo son fantasias.
De pronto, la campana sono en lo mas profundo del bosque, tan magnifica y solemne, que cuatro o cinco de los muchachos decidieron adentrarse en la selva. El follaje era muy espeso, y resultaba en extremo dificil seguir adelante; las asperulas y las anemonas eran demasiado altas, y las floridas enredaderas y las zarzamoras colgaban en largas guirnaldas de arbol a arbol, mientras trinaban los ruisenores y jugueteaban los rayos del sol. Que esplendido! Pero las ninas no podian seguir por aquel terreno; se hubieran roto los vestidos. Habia tambien enormes rocas cubiertas de musgos multicolores, y una limpida fuente manaba, dejando oir su maravillosa cancion: gluc, gluc!
  No sera esta la campana?  pregunto uno de los confirmandos, echandose al suelo a escuchar . Habria que estudiarlo bien quedo, dejando que los demas se marchasen.
Llegaron a una casa hecha de corteza de arbol y ramas. Un gran manzano silvestre cargado de fruto se encaramaba por encima de ella, como dispuesto a sacudir sus manzanas sobre el tejado, en el que florecian rosas; las largas ramas se apoyaban precisamente en el hastial, del que colgaba una pequena campana. Seria la que habian oido? Todos convinieron en que si, excepto uno, que afirmo que era demasiado pequena y delicada para que pudiera oirse a tan gran distancia; eran distintos los sones capaces de conmover un corazon humano. El que asi hablo era un principe, y los otros dijeron: Los de su especie siempre se las dan de mas listos que los demas.
Prosiguio, pues, solo su camino, y a medida que avanzaba sentia cada vez mas en su pecho la soledad del bosque; pero seguia oyendo la campanita junto a la que se habian quedado los demas, y a intervalos, cuando el viento traia los sones de la del pastelero, oia tambien los cantos que de alli procedian. Pero las campanadas graves seguian resonando mas fuertes, y pronto parecio como si, ademas, tocase un organo; sus notas venian del lado donde esta el corazon.
Se produjo un rumoreo entre las zarzas y el principe vio ante si a un muchacho calzado con zuecos y vestido con una chaqueta tan corta, que las mangas apenas le pasaban de los codos. Se conocieron enseguida, pues el mocito resulto ser aquel mismo confirmando que no habia podido ir con sus companeros por tener que devolver al hijo del posadero el traje y los zapatos. Una vez cumplido el compromiso, se habia encaminado tambien al bosque en zuecos y pobremente vestido, atraido por los tanidos, tan graves y sonoros, de la campana.
  Podemos ir juntos  dijo el principe. Mas el pobre chico estaba avergonzado de sus zuecos, y, tirando de las cortas mangas de su chaqueta, alego que no podria alcanzarlo; creia ademas que la campana debia buscarse hacia la derecha, que es el lado de todo lo grande y magnifico.
  En este caso no volveremos a encontrarnos  respondio el principe; y se despidio con un gesto amistoso. El otro se introdujo en la parte mas espesa del bosque, donde los espinos no tardaron en desgarrarle los ya miseros vestidos y ensangrentarse cara, manos y pies. Tambien el principe recibio algunos aranazos, pero el sol alumbraba su camino. Lo seguiremos, pues era un mocito avispado.
  He de encontrar la campana!  dijo  aunque tenga que llegar al fin del mundo.
Los malcarados monos, desde las copas de los arboles, le ensenaban los dientes con sus risas burlonas.
  Y si le diesemos una paliza?  decian . Vamos a apedrearlo? Es un principe!
Pero el mozo continuo infatigable bosque adentro, donde crecian las flores mas maravillosas. Habia alli blancos lirios estrellados con estambres rojos como la sangre, tulipanes de color azul celeste, que centelleaban entre las enredaderas, y manzanos cuyos frutos parecian grandes y brillantes pompas de jabon. Como refulgian los arboles a la luz del sol! En derredor, en torno a bellisimos prados verdes, donde el ciervo y la corza retozaban entre la alta hierba, crecian soberbios robles y hayas, y en los lugares donde se habia desprendido la corteza de los troncos, hierbas y bejucos brotaban de las grietas. Habia tambien vastos espacios de selva ocupados por placidos lagos, en cuyas aguas flotaban blancos cisnes agitando las alas. El principe se detenia con frecuencia a escuchar; a veces le parecia que las graves notas de la campana salian de uno de aquellos lagos, pero muy pronto se percataba de que no venian de alli, sino demas adentro del bosque.
Se puso el sol, el aire tomo una tonalidad roja de fuego, mientras en la selva el silencio se hacia absoluto. El muchacho se hinco de rodillas y, despues de cantar el salmo vespertino, dijo:
  Jamas encontrare lo que busco; ya se pone el sol y llega la noche, la noche oscura. Tal vez logre ver aun por ultima vez el sol, antes de que se oculte del todo bajo el horizonte. Voy a trepar a aquella roca; su cima es tan elevada como la de los arboles mas altos.
Y agarrandose a los sarmientos y raices, se puso a trepar por las humedas piedras, donde se arrastraban las serpientes de agua, y los sapos lo recibian croando; pero el llego a la cumbre antes de que el astro, visto desde aquella altura, desapareciera totalmente.
Gran Dios, que maravilla! El mar, inmenso y majestuoso, cuyas largas olas rodaban hasta la orilla, extendiase ante el, y el sol, semejante a un gran altar reluciente, aparecia en el punto en que se unian el mar y el cielo. Todo se disolvia en radiantes colores, el bosque cantaba, y cantaba el oceano, y su corazon les hacia coro; la Naturaleza entera se habia convertido en un enorme y sagrado templo, cuyos pilares eran los arboles y las nubes flotantes, cuya alfombra la formaban las flores y hierbas, y la esplendida cupula el propio cielo. En lo alto se apagaron los rojos colores al desaparecer el sol, pero en su lugar se encendieron millones de estrellas como otras tantas lamparas diamantinas, y el principe extendio los brazos hacia el cielo, hacia el bosque y hacia el mar; y de pronto, viniendo del camino de la derecha, se presento el muchacho pobre, con sus mangas cortas y sus zuecos; habia llegado tambien a tiempo, recorrida su ruta. Los dos mozos corrieron al encuentro uno de otro y se cogieron de las manos en el gran templo de la Naturaleza y de la Poesia, mientras encima de ellos resonaba la santa campana invisible, y los espiritus bienaventurados la acompanaban en su vaiven cantando un venturoso aleluya.

