Habia en una callejuela una casa muy vieja, muy vieja; tenia casi trescientos anos, segun podia leerse en las vigas, en las que estaba escrito el ano, en cifras talladas sobre una guirnalda de tulipanes y hojas de lupulo. Habia tambien versos escritos en el estilo de los tiempos pasados, y sobre cada una de las ventanas en la viga, se veia esculpida una cara grotesca, a modo de caricatura. Cada piso sobresalia mucho del inferior, y bajo el tejado habian puesto una gotera con cabeza de dragon; el agua de lluvia salia por sus fauces, pero tambien por su barriga, pues la canal tenia un agujero.
Todas las otras casas de la calle eran nuevas y bonitas, con grandes cristales en las ventanas y paredes lisas; bien se veia que nada querian tener en comun con la vieja, y seguramente pensaban:
«¿Hasta cuando seguira este viejo armatoste, para vergüenza de la calle? Ademas, el balcon sobresale de tal modo que desde nuestras ventanas nadie puede ver lo que pasa alli. La escalera es ancha como la de un palacio y alta como la de un campanario. La barandilla de hierro parece la puerta de un panteon, y ademas tiene pomos de laton. ¡Habrase visto!».
Frente por frente habia tambien casas nuevas que pensaban como las anteriores; pero en una de sus ventanas vivia un nino de coloradas mejillas y ojos claros y radiantes, al que le gustaba la vieja casa, tanto a la luz del sol como a la de la luna. Se entretenia mirando sus decrepitas paredes, y se pasaba horas enteras imaginando los cuadros mas singulares y el aspecto que anos atras debia de ofrecer la calle, con sus escaleras, balcones y puntiagudos hastiales; veia pasar soldados con sus alabardas y correr los canalones como dragones y vestiglos. Era realmente una casa notable. En el piso alto vivia un anciano que vestia calzon corto, casaca con grandes botones de laton y una majestuosa peluca. Todas las mananas iba a su cuarto un viejo sirviente, que cuidaba de la limpieza y hacia los recados; aparte el, el anciano de los calzones cortos vivia completamente solo en la vetusta casona. A veces se asomaba a la ventana; el chiquillo lo saludaba entonces con la cabeza, y el anciano le correspondia de igual modo. Asi se conocieron, y entre ellos nacio la amistad, a pesar de no haberse hablado nunca; pero esto no era necesario.
El chiquillo oyo como sus padres decian:
- El viejo de enfrente parece vivir con desahogo, pero esta terriblemente solo.
El domingo siguiente el nino cogio un objeto, lo envolvio en un pedazo de papel, salio a la puerta y dijo al mandadero del anciano:
- Oye, ¿quieres hacerme el favor de dar esto de mi parte al anciano senor que vive arriba? Tengo dos soldados de plomo y le doy uno, porque se que esta muy solo.
El viejo sirviente asintio con un gesto de agrado y llevo el soldado de plomo a la vieja casa. Luego volvio con el encargo de invitar al nino a visitar a su vecino, y el nino acudio, despues de pedir permiso a sus padres.
Los pomos de laton de la barandilla de la escalera brillaban mucho mas que de costumbre; diriase que los habian pulimentado con ocasion de aquella visita; y parecia que los trompeteros de talla, que estaban esculpidos en la puerta saliendo de tulipanes, soplaran con todas sus fuerzas y con los carrillos mucho mas hinchados que lo normal. «¡Taratatra! ¡Que viene el nino! ¡Taratatra!», tocaban; y se abrio la puerta. Todas las paredes del vestibulo estaban cubiertas de antiguos cuadros representando caballeros con sus armaduras y damas vestidas de seda; y las armas rechinaban, y las sedas crujian. Venia luego una escalera que, despues de subir un buen trecho, volvia a bajar para conducir a una azotea muy decrepita, con grandes agujeros y largas grietas, de las que brotaban hierbas y hojas. Toda la azotea, el patio y las paredes estaban revestidas de verdor, y aun no siendo mas que un terrado, parecia un jardin. Habia alli viejas macetas con caras pintadas, y cuyas asas eran orejas de asno; pero las flores crecian a su antojo, como plantas silvestres. De uno de los tiestos se desparramaban en todos sentidos las ramas y retonos de una espesa clavellina, y los retonos hablaban en voz alta, diciendo: «¡He recibido la caricia del aire y un beso del sol, y este me ha prometido una flor para el domingo, una florecita para el domingo!».
Paso luego a una habitacion cuyas paredes estaban revestidas de cuero de cerdo, estampado de flores doradas.
El dorado se desluce 
pero el cuero queda, 
decian las paredes.
Habia sillones de altos respaldos, tallados de modo pintoresco y con brazos a ambos lados. «¡Sientese! ¡Tome asiento! -decian-. ¡Ay! ¡Como crujo! Seguramente tendre la gota, como el viejo armario. La gota en la espalda, ¡ay!».
Finalmente, el nino entro en la habitacion del mirador, en la cual estaba el anciano.
- Muchas gracias por el soldado de plomo, amiguito mio -dijo el viejo-. Y mil gracias tambien por tu visita.
«¡Gracias, gracias!», o bien «¡crrac, crrac!», se oia de todos los muebles. Eran tantos, que casi se estorbaban unos a otros, pues, todos querian ver al nino.
En el centro de la pared colgaba el retrato de una hermosa dama, de aspecto alegre y juvenil, pero vestida a la antigua, con el pelo empolvado y las telas tiesas y holgadas; no dijo ni «gracias» ni «crrac», pero miraba al pequeno con ojos dulces. Este pregunto al viejo:
-¿ De donde lo has sacado?
- Del ropavejero de enfrente -respondio el hombre-. Tiene muchos retratos. Nadie los conoce ni se preocupa de ellos, pues todos estan muertos y enterrados; pero a esta la conoci yo en tiempos; hace ya cosa de medio siglo que murio.
Bajo el cuadro colgaba, dentro de un marco y cubierto con cristal, un ramillete de flores marchitas; seguramente habrian sido cogidas tambien medio siglo atras, tan viejas parecian. El pendulo del gran reloj marcaba su tictac, y las manecillas giraban, y todas las cosas de la habitacion se iban volviendo aun mas viejas; pero ellos no lo notaron. 
- En casa dicen -observo el nino- que vives muy solo.
- ¡Oh! -sonrio el anciano-, no tan solo como crees. A menudo vienen a visitarme los viejos pensamientos, con todo lo que traen consigo, y, ademas, ahora has venido tu. No tengo por que quejarme.
Entonces saco del armario un libro de estampas, entre las que figuraban largas comitivas, coches singularisimos como ya no se ven hoy dia, soldados y ciudadanos con las banderas de las corporaciones: la de los sastres llevaba unas tijeras sostenidas por dos leones; la de los zapateros iba adornada con un aguila, sin zapatos, es cierto, pero con dos cabezas, pues los zapateros lo quieren tener todo doble, para poder decir: es un par. ¡Que hermoso libro de estampas!
El anciano paso a otra habitacion a buscar golosinas, manzanas y nueces; en verdad que la vieja casa no carecia de encantos.
- ¡No lo puedo resistir! -exclamo de subito el soldado de plomo desde su sitio encima de la comoda-. Esta casa esta sola y triste. No; quien ha conocido la vida de familia, no puede habituarse a esta soledad. ¡No lo resisto! El dia se hace terriblemente largo, y la noche, mas larga aun. Aqui no es como en tu casa, donde tu padre y tu madre charlan alegremente, y donde tu y los demas chiquillos estais siempre alborotando. ¿Como puede el viejo vivir tan solo? ¿Imaginas lo que es no recibir nunca un beso, ni una mirada amistosa, o un arbol de Navidad? Una tumba es todo lo que espera. ¡No puedo resistirlo!
