Era Encarnacion Guillen la vieja mas acartonada, mas tiesa, mas agil y dispuesta que se pudiera imaginar. Por un fenomeno comun en las personas de buena sangre y portentosa salud, conservaba casi toda su dentadura, que no cesaba de mostrarse entre su labios secos y delgados durante aquel charlar continuo y sin fatiga. Su nariz pequena, redonda, arrugada y dura como una nuececita, no paraba un instante: tanto la movian los musculos de su cara pergaminosa, charolada por el fregoteo de agua fria que se daba todas las mananas. Sus ojos, que habian sido grandes y hermosos, conservaban todavia un chispazo azul, como el fuego fatuo bailando sobre el osario. Su frente, surcada de finisimas rayas curvas que se estiraban o se contraian conforme iban saliendo las frases de la boca, se guarnecia de guedejas blancas. Con estos reducidos materiales se entretejia el mas gracioso peinado de esterilla que llevaron momias en el mundo, recogido a tirones y rematado en una especie de ovillo, a quien no se podria dar con propiedad el nombre de mono. Dos palillos mal forrados en un pellejo sobrante eran los brazos, que no cesaban de moverse, amenazando tocar un redoble sobre la cara del oyente; y dos manos de esqueleto, con las falanges tan agiles que parecian sueltas, no paraban en su fantastico girar alrededor de la frase, cual comentario grafico de sus desordenados pensamientos. Vestia una falda de diversos pedazos bien cosidos y mejor remendados, mostrando un talle recto, liso, cual madero bifurcado en dos piernas. Tenia actitudes de gastador y paso de cartero.


