Circula todavia por ahi un viejo cuento titulado: «La espinosa senda del honor, de un cazador llamado Bryde, que llego a obtener grandes honores y dignidades, pero solo a costa de muchas contrariedades y vicisitudes en el curso de su existencia». Es probable que algunos de vosotros lo hayais oido contar de ninos, y tal vez leido de mayores, y acaso os haya hecho pensar en los abrojos de vuestro propio camino y en sus muchas «adversidades». La leyenda y la realidad tienen muchos puntos de semejanza, pero la primera se resuelve armonicamente aca en la Tierra, mientras que la segunda las mas de las veces lo hace mas alla de ella, en la eternidad.
La Historia Universal es una linterna magica que nos ofrece en una serie de proyecciones, el oscuro trasfondo de lo presente; en ellas vemos como caminan por la espinosa senda del honor los bienhechores de la Humanidad, los martires del genio.
Estas luminosas imagenes irradian de todos los tiempos y de todos los paises, cada una durante un solo instante, y, sin embargo, llenando toda una vida, con sus luchas y sus victorias. Consideremos aqui algunos de los componentes de esta hueste de martires, que no terminara mientras dure la Tierra.
Vemos un anfiteatro abarrotado. Las Nubes, de Aristofanes, envian a la muchedumbre torrentes de satira y humor; en escena, el hombre mas notable de Atenas, el que fue para el pueblo un escudo contra los treinta tiranos, es ridiculizado espiritual y fisicamente: Socrates, el que en el fragor de la batalla salvo a Alcibiades y a Jenofonte, el hombre cuyo espiritu se elevo por encima de los dioses de la Antigüedad, el mismo se halla presente; se ha levantado de su banco de espectador y se ha adelantado para que los atenienses que se rien puedan comprobar si se parece a la caricatura que de el se presenta al publico. Alli esta erguido, destacando muy por encima de todos. Tu, amarga y ponzonosa cicuta, habias de ser aqui el emblema de Atenas, no el olivo.
Siete ciudades se disputan el honor de haber sido la cuna de Homero; despues que hubo muerto, se entiende. Fijaos en su vida: Va errante por las ciudades, recitando sus versos para ganarse el sustento, sus cabellos encanecen a fuerza de pensar en el manana. El, el mas poderoso vidente con los oidos del espiritu, es ciego y esta solo; la acerada espina rasga y destroza el manto del rey de los poetas. Sus cantos siguen vivos, y solo por el viven los dioses y los heroes de la Antigüedad.
De Oriente y Occidente van surgiendo, imagen tras imagen, remotas y apartadas entre si por el tiempo y el espacio, y, sin embargo, siempre en la senda espinosa del honor, donde el cardo no florece hasta que ha llegado la hora de adornar la tumba.
Bajo las palmeras avanzan los camellos, ricamente cargados de indigo y de otros valiosos tesoros. El Rey los envia a aquel cuyos cantos constituyen la alegria del pueblo y la gloria de su tierra; se ha descubierto el paradero de aquel a quien la envidia y la falacia enviaron al destierro... La caravana se acerca a la pequena ciudad donde hallo asilo; un pobre cadaver conducido a la puerta la hace detener. El muerto es precisamente el hombre a quien busca: Firdusi...  Ha recorrido toda la espinosa senda del honor.
El africano de toscos rasgos, gruesos labios y cabello negro y lanoso, mendiga en las gradas de marmol de palacio de la capital lusitana; es el fiel esclavo de Camoens; sin el y sin las limosnas que le arrojan, moriria de hambre su senor, el poeta de Las Lusiadas.
Sobre la tumba de Camoens se levanta hoy un magnifico monumento.
Una nueva proyeccion.
Detras de una reja de hierro vemos a un hombre, palido como la muerte, con larga barba hirsuta.
- ¡He realizado un descubrimiento, el mayor desde hace siglos - grita -, y llevo mas de veinte anos encerrado aqui!
- ¿Quien es?
- ¡Un loco! - dice el guardian -. ¡A lo que puede llegar un hombre! ¡Esta empenado en que es posible avanzar al impulso del vapor!
Salomon de Caus, descubridor de la fuerza del vapor, cuyas imprecisas palabras de presentimiento no fueron comprendidas por un Richelieu, murio en el manicomio.
Ahi tenemos a Colon, burlado y perseguido un dia por los golfos callejeros porque se habia propuesto descubrir un nuevo mundo, ¡y lo descubrio! Las campanas de jubilo doblan a su regreso victorioso, pero las de la envidia no tardaran en ahogar los sones de aquellas. El descubridor de mundos, que levanto del mar la tierra americana y la ofrecio a su rey, es recompensado con cadenas de hierro, que pedira sean puestas en su ataud, como testimonios del mundo y de la estima de su epoca.
Las imagenes se suceden; esta muy concurrida la senda espinosa del honor.
He aqui, en el seno de la noche y las tinieblas, aquel que calculo la altitud de las montanas de la Luna, que recorrio los espacios hasta las estrellas y los planetas, el coloso que vio y oyo el espiritu de la Naturaleza, y sintio que la Tierra se movia bajo sus pies: Galileo. Ciego y sordo esta, un anciano, traspasado por la espina del sufrimiento en los tormentos del mentis, con fuerzas apenas para levantar el pie, que un dia, en el dolor de su alma, golpeo el suelo al ser borradas las palabras de la verdad: «¡Y, sin embargo, se mueve!».
Ahi esta una mujer de alma infantil, llena de entusiasmo y de fe, a la cabeza del ejercito combatiente, empunando la bandera y llevando a su patria a la victoria y la salvacion. Estalla el jubilo... y se enciende la hoguera: Juana de Arco, la bruja, es quemada viva.
Peor aun, los siglos venideros escupiran sobre el blanco lirio: Voltaire, el satiro de la razon, cantara La pucelle.
En el Congreso de Viborg, la nobleza danesa quema las leyes del Rey: brillan en las llamas, iluminan la epoca y al legislador, proyectan una aureola en la tenebrosa torre donde el esta aprisionado, envejecido, encorvado, aranando trazos con los dedos en la mesa de piedra; el, otrora senor de tres reinos, el monarca popular, el amigo del burgues y del campesino: Cristian II, de recio caracter en una dura epoca. Sus enemigos escriben su historia. Pensemos en sus veintisiete anos de cautiverio, cuando nos venga a la mente su crimen. Alli se hace a la vela una nave de Dinamarca; en alto mastil hay un hombre que contempla por ultima vez la Isla Hveen: es Tycho Brahe, que levantara el nombre de su patria hasta las estrellas y sera recompensado con la ofensa y el disgusto. Emigra a una tierra extrana: «El cielo esta en todas partes, ¿que mas necesito?», son sus palabras; parte el mas ilustre de nuestros hombres, para verse honrado y libre en un pais extranjero. 
«¡Ah, libre, incluso de los insoportables dolores del cuerpo!», oimos suspirar a traves de los tiempos. ¡Que cuadro! Griffenfeld, un Prometeo danes, encadenado a la rocosa Isla de Munkholm.
Nos hallamos en America, al borde de un caudaloso rio; se ha congregado una muchedumbre, un barco va a zarpar contra viento y marea, desafiando los elementos. Roberto Fulton se llama el hombre que se cree capaz de esta hazana. El barco inicia el viaje; de pronto se queda parado, y la multitud rie, silba y grita; su propio padre silba tambien: - ¡Orgullo, locura! ¡Has encontrado tu merecido! ¡Que encierren a esta cabeza loca! -. Entonces se rompe un diminuto clavo que por unos momentos habia frenado la maquina, las ruedas giran, las palas vencen la resistencia del agua, el buque arranca... La lanzadera del vapor reduce las horas a minutos entre las tierras del mundo.
Humanidad, ¿comprendes cuan sublime fue este despertar de la conciencia, esta revelacion al alma de su mision, este instante en que todas las heridas del espinoso sendero del honor - incluso las causadas por propia culpa - se disuelven en cicatrizacion, en salud, fuerza y claridad, la disonancia se transforma en armonia, los hombres ven la manifestacion de la gracia de Dios, concedida a un elegido y por el transmitida a todos?
Asi la espinosa senda del honor aparece como una aureola que nimba la Tierra. ¡Feliz el que aqui abajo ha sido designado para emprenderla, incorporado graciosamente a los constructores del puente que une a los hombres con Dios!
Sostenido por sus alas poderosas, vuela el espiritu de la Historia a traves de los tiempos mostrando - para estimulo y consuelo, para despertar una piedad que invita a la meditacion -, sobre un fondo oscuro, en cuadros luminosos, el sendero del honor, sembrado de abrojos, que no termina, como en la leyenda, en esplendor y gozo aqui en la Tierra, sino mas alla de ella, en el tiempo y en la eternidad.

