La hoja verde mas grande de nuestra tierra es seguramente la del lampazo. Si te la pones delante de la barriga, parece todo un delantal, y si en tiempo lluvioso te la colocas sobre la cabeza, es casi tan util como un paraguas; ya ves si es enorme. Un lampazo nunca crece solo. Donde hay uno, seguro que hay muchos mas. Es un goce para los ojos, y toda esta magnificencia es pasto de los caracoles, los grandes caracoles blancos, que en tiempos pasados, la gente distinguida hacia cocer en estofado y, al comerselos, exclamaba: «¡Aja, que bien sabe!», persuadida de que realmente era apetitoso; pues, como digo, aquellos caracoles se nutrian de hojas de lampazo, y por eso se sembraba la planta.
Pues bien, habia una vieja casa solariega en la que ya no se comian caracoles.
Estos animales se habian extinguido, aunque no los lampazos, que crecian en todos los caminos y bancales; una verdadera invasion. Era un autentico bosque de lampazos, con algun que otro manzano o ciruelo; por lo demas, nadie habria podido suponer que aquello habia sido antano un jardin. Todo eran lampazos, y entre ellos vivian los dos ultimos y matusalemicos caracoles.
Ni ellos mismos sabian lo viejos que eran, pero se acordaban perfectamente de que habian sido muchos mas, de que descendian de una familia oriunda de paises extranjeros, y de que todo aquel bosque habia sido plantado para ellos y los suyos. Nunca habian salido de sus lindes, pero no ignoraban que mas alla habia otras cosas en el mundo, una, sobre todo, que se llamaba la «casa senorial», donde ellos eran cocidos y, vueltos de color negro, colocados en una fuente de plata; pero no tenian idea de lo que ocurria despues. Por otra parte, no podian imaginarse que impresion debia causar el ser cocido y colocado en una fuente de plata; pero seguramente seria delicioso, y distinguido por demas. Ni los abejorros, ni los sapos, ni la lombriz de tierra, a quienes habian preguntado, pudieron informarles; ninguno habia sido cocido ni puesto en una fuente de plata.
Los viejos caracoles blancos eran los mas nobles del mundo, de eso si estaban seguros. El bosque estaba alli para ellos, y la casa senorial, para que pudieran ser cocidos y depositados en una fuente de plata.
Vivian muy solos y felices, y como no tenian descendencia, habian adoptado un caracolillo ordinario, al que educaban como si hubiese sido su propio hijo; pero el pequeno no crecia, pues no pasaba de ser un caracol ordinario. Los viejos, particularmente la madre, la Madre Caracola, creyo observar que se desarrollaba, y pidio al padre que se fijara tambien; si no podia verlo, al menos que palpara la pequena cascara; y el la palpo y vio que la madre tenia razon.
Un dia se puso a llover fuertemente.
- Escucha el rampataplan de la lluvia sobre los lampazos -dijo el viejo.
- Si, y las gotas llegan hasta aqui -observo la madre-. Bajan por el tallo. Veras como esto se moja. Suerte que tenemos nuestra buena casa, y que el pequeno tiene tambien la suya. Salta a la vista que nos han tratado mejor que a todos los restantes seres vivos; que somos los reyes de la creacion, en una palabra. Poseemos una casa desde la hora en que nacemos, y para nuestro uso exclusivo plantaron un bosque de lampazos. Me gustaria saber hasta donde se extiende, y que hay ahi afuera.
- No hay nada fuera de aqui - respondio el padre -. Mejor que esto no puede haber nada, y yo no tengo nada que desear.
- Pues a mi -dijo la vieja- me gustaria llegarme a la casa senorial, que me cocieran y me pusieran en una fuente de plata. Todos nuestros antepasados pasaron por ello y, creeme, debe de
ser algo excepcional.
- Tal vez la casa este destruida -objeto el caracol padre-, o quizas el bosque de lampazos la ha cubierto, y los hombres no pueden salir. Por lo demas, no corre prisa; tu siempre te precipitas, y el pequeno sigue tu ejemplo. En tres dias se ha subido a lo alto del tallo; realmente me da vertigo, cuando levanto la cabeza para mirarlo.
- No seas tan reganon -dijo la madre-. El chiquillo trepa con mucho cuidado, y estoy segura de que aun nos dara muchas alegrias; al fin y a la postre, no tenemos mas que a el en la vida. ¿Has pensado alguna vez en encontrarle esposa? ¿No crees que si nos adentrasemos en la selva de lampazos, tal vez encontrariamos a alguno de nuestra especie?
- Seguramente habra por alli caracoles negros -dijo el viejo- caracoles negros sin cascara; pero, ¡son tan ordinarios!, y, sin embargo, son orgullosos. Pero podriamos encargarlo a las hormigas, que siempre corren de un lado para otro, como si tuviesen mucho que hacer. Seguramente encontrarian una mujer para nuestro pequeno.
- Yo conozco a la mas hermosa de todas -dijo una de las hormigas-, pero me temo que no haya nada que hacer, pues se trata de una reina.
- ¿Y eso que importa? -dijeron los viejos-. ¿Tiene una casa? 
- ¡Tiene un palacio! -exclamo la hormiga-, un bellisimo palacio hormiguero, con setecientos corredores. 
- Muchas gracias -dijo la madre-. Nuestro hijo no va a ir a un nido de hormigas. Si no sabeis otra cosa mejor, lo encargaremos a los mosquitos blancos, que vuelan a mucho mayor distancia, tanto si llueve como si hace sol, y conocen el bosque de lampazos por dentro y por fuera.
- ¡Tenemos esposa para el! -exclamaron los mosquitos-. A cien pasos de hombre en un zarzal, vive un caracolito con casa; es muy pequenin, pero tiene la edad suficiente para casarse. Esta a no mas de cien pasos de hombre de aqui.
- Muy bien, pues que venga -dijeron los viejos-. El posee un bosque de lampazos, y ella, solo un zarzal.
Y enviaron recado a la senorita caracola. Invirtio ocho dias en el viaje, pero ahi estuvo precisamente la distincion; por ello pudo verse que pertenecia a la especie apropiada.
Y se celebro la boda. Seis luciernagas alumbraron lo mejor que supieron; por lo demas, todo discurrio sin alboroto, pues los viejos no soportaban francachelas ni bullicio. Pero Madre Caracola pronuncio un hermoso discurso; el padre no pudo hablar, por causa de la emocion. Luego les dieron en herencia todo el bosque de lampazos y dijeron lo que habian dicho siempre, que era lo mejor del mundo, y que si vivian honradamente y como Dios manda, y se multiplicaban, ellos y sus hijos entrarian algun dia en la casa senorial, serian cocidos hasta quedar negros y los pondrian en una fuente de plata.
Terminado el discurso, los viejos se metieron en sus casas, de las cuales no volvieron ya a salir; se durmieron definitivamente. La joven pareja reino en el bosque y tuvo una numerosa descendencia; pero nadie los cocio ni los puso en una fuente de plata, de lo cual dedujeron que la mansion senorial se habia hundido y que en el mundo se habia extinguido el genero humano; y como nadie los contradijo, la cosa debia de ser verdad. La lluvia caia solo para ellos sobre las hojas de lampazo, con su rampataplan, y el sol brillaba unicamente para alumbrarles el bosque y fueron muy felices. Toda la familia fue muy feliz, de veras.

