Seguramente sabes lo que es un cristal de aumento, una lente circular que hace las cosas cien veces mayores de lo que son. Cuando se coge y se coloca delante de los ojos, y se contempla a su traves una gota de agua de la balsa de alla fuera, se ven mas de mil animales maravillosos que, de otro modo, pasan inadvertidos; y, sin embargo, estan alli, no cabe duda. Diriase casi un plato lleno de cangrejos que saltan en revoltijo. Son muy voraces, se arrancan unos a otros brazos y patas, muslos y nalgas, y, no obstante, estan alegres y satisfechos a su manera.
Pues he aqui que vivia en otro tiempo un anciano a quien todos llamaban Crible Crable, pues tal era su nombre. Queria siempre hacerse con lo mejor de todas las cosas, y si no se lo daban, se lo tomaba por arte de magia. Asi, peligraba cuanto estaba a su alcance.
El viejo estaba sentado un dia con un cristal de aumento ante los ojos, examinando una gota de agua que habia extraido de un charco del foso. Dios mio, que hormiguero! Un sinfin de animalitos yendo de un lado para otro, y venga saltar y brincar, venga zamarrearse y devorarse mutuamente.
  Que asco!  exclamo el viejo Crible Crable  . No habra modo de obligarlos a vivir en paz y quietud, y de hacer que cada uno se cuide de sus cosas?  . Y piensa que te piensa, pero como no encontraba la solucion, tuvo que acudir a la brujeria.
  Hay que darles color, para poder verlos mas bien  dijo, y les vertio encima una gota de un liquido parecido a vino tinto, pero que en realidad era sangre de hechicera de la mejor clase, de la de a seis peniques. Y todos los animalitos quedaron tenidos de rosa; parecia una ciudad llena de salvajes desnudos.
  Que tienes ahi?  le pregunto otro viejo brujo que no tenia nombre, y esto era precisamente lo bueno de el.
  Si adivinas lo que es  respondio Crible Crable  , te lo regalo; pero no es tan facil acertarlo, si no se sabe.
El brujo innominado miro por la lupa y vio efectivamente una cosa comparable a una ciudad donde toda la gente corria desnuda. Era horrible, pero mas horrible era aun ver como todos se empujaban y golpeaban, se pellizcaban y aranaban, mordian y desgrenaban. El que estaba arriba queria irse abajo, y viceversa.
  Fijate, fijate!, su pata es mas larga que la mia. Paf! Fuera con ella! Ahi va uno que tiene un chichon detras de la oreja, un chichoncito insignificante, pero le duele, y todavia le va a doler mas.
Y se echaban sobre el, y lo agarraban, y acababan comiendoselo por culpa del chichon. Otro permanecia quieto, pacifico como una doncellita; solo pedia tranquilidad y paz. Pero la doncellita no pudo quedarse en su rincon: tuvo que salir, la agarraron y, en un momento, estuvo descuartizada y devorada.
  Es muy divertido!  dijo el brujo.
  Si, pero que crees que es?  pregunto Crible Crable  . Eres capaz de adivinarlo?
  Toma, pues es muy facil  respondio el otro . Es Copenhague o cualquiera otra gran ciudad, todas son iguales. Es una gran ciudad, la que sea.
  Es agua del charco!   contesto Crible Crable.

