Erase un pececillo marino de buena familia, cuyo nombre no recuerdo; pero esto te lo diran los sabios. El pez tenia mil ochocientos hermanos, todos de la misma edad. No conocian a su padre ni a su madre, y desde un principio tuvieron que gobernarselas solos, nadando de un lado para otro, lo cual era muy divertido. Agua para beber no les faltaba: todo el oceano, y en la comida no tenian que pensar, pues venia sola. Cada uno seguia sus gustos, y cada uno estaba destinado a tener su propia historia, pero nadie pensaba en ello.
La luz del sol penetraba muy al fondo del agua, clara y luminosa, e iluminaba un mundo de maravillosas criaturas, algunas enormes y horribles, con bocas espantosas, capaces de tragarse de un solo bocado a los mil ochocientos hermanos; pero a ellos no se les ocurria pensarlo, ya que hasta el momento ninguno habia sido engullido.
Los pequenos nadaban en grupo apretado, como es costumbre de los arenques y caballas. Y he aqui que cuando mas a gusto nadaban en las aguas limpidas y transparentes, sin pensar en nada, de pronto se precipito desde lo alto, con un ruido pavoroso, una cosa larga y pesada, que parecia no tener fin. Aquella cosa iba alargandose y alargandose cada vez mas, y todo pececito que tocaba quedaba descalabrado o tan mal parado, que se acordaria de ello toda la vida. Todos los peces, grandes y pequenos, tanto los que habitaban en la superficie como los del fondo del mar, se apartaban espantados, mientras el pesado y larguisimo objeto se hundia progresivamente, en una longitud de millas y millas a traves del oceano.
Peces y caracoles, todos los seres vivientes que nadan, se arrastran o son llevados por la corriente, se dieron cuenta de aquella cosa horrible, aquella anguila de mar monstruosa y desconocida que de repente descendia de las alturas.
¿Que era pues? Nosotros lo sabemos. Era el gran cable submarino, de millas y millas de longitud, que los hombres tendian entre Europa y America.
Dondequiera que cayo se produjo un panico, un desconcierto y agitacion entre los moradores del mar. Los peces voladores saltaban por encima de la superficie marina a tanta altura como podian; el salmonete salia disparado como un tiro de escopeta, mientras otros peces se refugiaban en las profundidades marinas, echandose hacia abajo con tanta prisa, que llegaban al fondo antes que alli hubieran visto el cable telegrafico, espantando al bacalao y a la platija, que merodeaban apaciblemente por aquellas regiones, zampandose a sus semejantes.
Unos cohombros de mar se asustaron tanto, que vomitaron sus propios estomagos, a pesar de lo cual siguieron vivos, pues para ellos esto no es un grave trastorno. Muchas langostas y cangrejos, a fuerza de revolverse, se salieron de su buena coraza, dejandose en ella sus patas.
Con todo aquel espanto y barullo, los mil ochocientos hermanos se dispersaron y ya no volvieron a encontrarse nunca; en todo caso, no se reconocieron. Solo media docena se quedo en un mismo lugar, y, al cabo de unas horas de estarse quietecitos, pasado ya el primer susto, empezaron a sentir el cosquilleo de la curiosidad.
Miraron a su alrededor, arriba y abajo, y en las honduras creyeron entrever el horrible monstruo, espanto de grandes y chicos. La cosa estaba tendida sobre el suelo del mar, hasta mas lejos de lo que alcanzaba su vista; era muy delgada, pero no sabian hasta que punto podria hincharse ni cuan fuerte era. Se estaba muy quieta, pero, temian ellos, a lo mejor era un ardid.
- Dejadlo donde esta. No nos preocupemos de el -dijeron los pececillos mas prudentes; pero el mas pequeno estaba empenado en saber que diablos era aquello. Puesto que habia venido de arriba, arriba le informarian seguramente, y asi el grupo se remonto nadando hacia la superficie. El mar estaba encalmado, sin un soplo de viento. Alli se encontraron con un delfin; es un gran saltarin, una especie de payaso que sabe dar volteretas sobre el mar. Tenia buenos ojos, debio de haberlo visto todo y estaria enterado. Lo interrogaron, pero resulto que solo habia estado atento a si mismo y a sus cabriolas, sin ver nada; no supo contestar, y permanecio callado con aire orgulloso.
Dirigieronse entonces a la foca, que en aquel preciso momento se sumergia. Esta fue mas cortes, a pesar de que se come los peces pequenos; pero aquel dia estaba harta. Sabia algo mas que el saltarin.
- Me he pasado varias noches echada sobre una piedra humeda, desde donde veia la tierra hasta una distanciada varias millas. Alli hay unos seres muy taimados que en su lengua se llaman hombres. Andan siempre detras de nosotros pero generalmente nos escapamos de sus manos. Eso es lo que yo he hecho, y de seguro que lo mismo hizo la anguila marina por quien preguntais. Estuvo en su poder, en la tierra firme, Dios sabe cuanto tiempo. Los hombres la cargaron en un barco para transportarla a otra tierra, situada al otro lado del mar. Yo vi como se esforzaban y lo que les costo dominarla, pero al fin lo consiguieron, pues ella estaba muy debil fuera del agua. La arrollaron y dispusieron en circulos; oi el ruido que hacian para sujetarla, pero, con todo, ella se les escapo, deslizandose por la borda. La tenian agarrada con todas sus fuerzas, muchas manos la sujetaban, pero se escabullo y pudo llegar al fondo. Y supongo que alli se quedara hasta nueva orden.
- Esta algo delgada -dijeron los pececillos.
- La han matado de hambre -respondio la foca-, pero se repondra pronto y recobrara su antigua gordura y corpulencia. Supongo que es la gran serpiente de mar, que tanto temen los hombres y de la que tanto hablan. Yo no la habia visto nunca, ni creia en ella; ahora pienso que es esta -y asi diciendo, se zambullo.
- ¡Lo que sabe esa! ¡Y como se explica! -dijeron los peces-. Nunca supimos nosotros tantas cosas. ¡Con tal que no sean mentiras!
- Vamonos abajo a averiguarlo -dijo el mas pequenin-. En camino oiremos las opiniones de otros peces.
- No daremos ni un coletazo por saber nada -replicaron los otros, dando la vuelta.
- Pues yo, alla me voy -afirmo el pequeno, y puso rumbo al fondo del mar. Pero estaba muy lejos del lugar donde yacia «el gran objeto sumergido». El pececillo todo era mirar y buscar a uno y otro lado, a medida que se hundia en el agua.
Nunca hasta entonces le habia parecido tan grande el mundo. Los arenques circulaban en grandes bandadas, brillando como una gigantesca embarcacion de plata, seguidos de las caballas, todavia mas vistosas. Pasaban peces de mil formas, con dibujos de todos los colores; medusas semejantes a flores semitransparentes se dejaban arrastrar, perezosas, por la corriente. Grandes plantas crecian en el fondo del mar, hierbas altas como el brazo y arboles parecidos a palmeras, con las hojas cubiertas de luminosos crustaceos.
Por fin el pececillo distinguio alla abajo una faja oscura y larga, y a ella se dirigio; pero no era ni un pez ni el cable, sino la borda de un gran barco naufragado, partido en dos por la presion del agua. El pececillo estuvo nadando por las camaras y bodegas. La corriente se habia llevado todas las victimas del naufragio, menos dos: una mujer joven yacia extendida, con un nino en brazos. El agua los levantaba y mecia; parecian dormidos. El pececillo se llevo un gran susto; ignoraba que ya no podian despertarse. Las algas y plantas marinas colgaban a modo de follaje sobre la borda y sobre los hermosos cuerpos de la madre y el hijo. El silencio y la soledad eran absolutos. El pececillo se alejo con toda la ligereza que le permitieron sus aletas, en busca de unas aguas mas luminosas y donde hubiera otros peces. No habia llegado muy lejos cuando se topo con un ballenato enorme.
- ¡No me tragues! -rogole el pececillo-. Soy tan pequeno, que no tienes ni para un diente, y me siento muy a gusto en la vida.
- ¿Que buscas aqui abajo, donde no vienen los de tu especie? le pregunto el ballenato.
Y el pez le conto lo de la anguila maravillosa o lo que fuera, que se habia sumergido desde la superficie, asustando incluso a los mas valientes del mar.
- ¡Oh, oh! -exclamo la ballena, tragando tanta agua, que hubo de disparar un chorro enorme para remontarse a respirar-. Entonces eso fue lo que me cosquilleo en el lomo cuando me volvi. Lo tome por el mastil de un barco que hubiera podido usar como estaca.
Pero eso no paso aqui; fue mucho mas lejos. Voy a enterarme. Asi como asi, no tengo otra cosa que hacer.
Y se puso a nadar, y el pececito lo siguio, aunque a cierta distancia, pues por donde pasaba el ballenato se producia una corriente impetuosa.
