El cuarto de los ninos estaba lleno de juguetes. En lo mas alto del armario estaba la hucha; era de arcilla y tenia figura de cerdo, con una rendija en la espalda, naturalmente, rendija que habian agrandado con un cuchillo para que pudiesen introducirse escudos de plata; y contenia ya dos de ellos, amen de muchos chelines. El cerdito-hucha estaba tan lleno, que al agitarlo ya no sonaba, lo cual es lo maximo que a una hucha puede pedirse. Alli se estaba, en lo alto del armario, elevado y digno, mirando altanero todo lo que quedaba por debajo de el; bien sabia que con lo que llevaba en la barriga habria podido comprar todo el resto, y a eso se le llama estar seguro de si mismo.
Lo mismo pensaban los restantes objetos, aunque se lo callaban; pues no faltaban temas de conversacion. El cajon de la comoda, medio abierto, permitia ver una gran muneca, mas bien vieja y con el cuello remachado. Mirando al exterior, dijo:
- Ahora jugaremos a personas, que siempre es divertido. - ¡El alboroto que se armo! Hasta los cuadros se volvieron de cara a la pared - pues bien sabian que tenian un reverso -, pero no es que tuvieran nada que objetar.
Era medianoche, la luz de la luna entraba por la ventana, iluminando gratis la habitacion. Era el momento de empezar el juego; todos fueron invitados, incluso el cochecito de los ninos, a pesar de que contaba entre los juguetes mas bastos.
- Cada uno tiene su merito propio - dijo el cochecito -. No todos podemos ser nobles. Alguien tiene que hacer el trabajo, como suele decirse.
El cerdo-hucha fue el unico que recibio una invitacion escrita; estaba demasiado alto para suponer que oiria la invitacion oral. No contesto si pensaba o no acudir, y de hecho no acudio. Si tenia que tomar parte en la fiesta, lo haria desde su propio lugar. Que los demas obraran en consecuencia; y asi lo hicieron.
El pequeno teatro de titeres fue colocado de forma que el cerdo lo viera de frente; empezarian con una representacion teatral, luego habria un te y debate general; pero comenzaron con el debate; el caballo-columpio hablo de ejercicios y de pura sangre, el cochecito lo hizo de trenes y vapores, cosas todas que estaban dentro de sus respectivas especialidades, y de las que podian disertar con conocimiento de causa. El reloj de pared hablo de los tiquismiquis de la politica. Sabia la hora que habia dado la campana, aun cuando alguien afirmaba que nunca andaba bien. El baston de bambu se hallaba tambien presente, orgulloso de su virola de laton y de su pomo de plata, pues iba acorazado por los dos extremos. Sobre el sofa yacian dos almohadones bordados, muy monos y con muchos pajarillos en la cabeza. La comedia podia empezar, pues.
Sentaronse todos los espectadores, y se les dijo que podian chasquear, crujir y repiquetear, segun les viniera en gana, para mostrar su regocijo. Pero el latigo dijo que el no chasqueaba por los viejos, sino unicamente por los jovenes y sin compromiso.
- Pues yo lo hago por todos - replico el petardo.
- Bueno, en un sitio u otro hay que estar - opino la escupidera.
Tales eran, pues, los pensamientos de cada cual, mientras presenciaba la funcion. No es que esta valiera gran cosa, pero los actores actuaban bien, todos volvian el lado pintado hacia los espectadores, pues estaban construidos para mirarlos solo por aquel lado, y no por el opuesto. Trabajaron estupendamente, siempre en primer plano de la escena; tal vez el hilo resultaba demasiado largo, pero asi se veian mejor. La muneca remachada se emociono tanto, que se le solto el remache, y en cuanto al cerdo-hucha, se impresiono tambien a su manera, por lo que penso hacer algo en favor de uno de los artistas; decidio acordarse de el en su testamento y disponer que, cuando llegase su hora, fuese enterrado con el en el panteon de la familia.
Se divertian tanto con la comedia, que se renuncio al te, contentandose con el debate. Esto es lo que ellos llamaban jugar a «hombres y mujeres», y no habia en ello ninguna malicia, pues era solo un juego. Cada cual pensaba en si mismo y en lo que debia pensar el cerdo; este fue el que estuvo cavilando por mas tiempo, pues reflexionaba sobre su testamento y su entierro, que, por muy lejano que estuviesen, siempre llegarian demasiado pronto. Y, de repente, ¡cataplum!, se cayo del armario y se hizo mil pedazos en el suelo, mientras los chelines saltaban y bailaban, las piezas menores grunian, las grandes rodaban por el piso, y un escudo de plata se empenaba en salir a correr mundo. Y salio, lo mismo que los demas, en tanto que los cascos de la hucha iban a parar a la basura; pero ya al dia siguiente habia en el armario una nueva hucha, tambien en figura de cerdo. No tenia aun ni un chelin en la barriga, por lo que no podia matraquear, en lo cual se parecia a su antecesora; todo es comenzar, y con este comienzo pondremos punto final al cuento.

