"La Iliada" es una narracion que escribio hacia el siglo VIII a.C. el poeta griego Homero. En ella cuenta la guerra entre griegos y troyanos.
El motivo de la disputa fue que una bella reina griega, Helena, fue raptada por Paris, un principe de Troya. Ulises y otros reyes griegos formaron un ejercito y se embarcaron para librar a Helena y castigar a los troyanos.
Los griegos no conseguian vencer a los troyanos, fuertemente amurallados en su ciudad. Ulises, el ingenioso, tuvo una idea que fue aceptada por sus companeros: embarcarian en las naves y harian creer a sus enemigos que habian regresado a Grecia. Ademas, construirian un enorme caballo de madera, donde se esconderian, que dejarian en la playa.
A la manana siguiente, un soldado troyano vio que el campamento griego habia sido levantado y que en la orilla de la playa solo habia un enorme caballo de madera. Todos los troyanos salieron fuera de la ciudad para admirarlo.
Dudaban que hacer con el, si subirlo hasta una altura despenarlo, si romperlo con las lanzas de bronce o si ofrecerlo como regalo a los dioses por la victoria. Decidieron hacer esto ultimo y lo llevaron hasta el Acropolis, donde estaban los templos de los dioses.
Esa noche, mientras los troyanos dormian despues de haber festejado lo que ellos creian su victoria en la guerra, Ulises y los mas valientes de los griegos salieron del caballo y abrieron las puertas de la ciudad a sus companeros, que habian vuelto con sus barcos, pues en realidad solo se habian escondido.
De este modo, con el ingenio de Ulises consiguieron los griegos lo que parecia imposible: vencer a la bien amurallada Troya y rescatar a Helena.
