"La Ilíada" es una narración que escribió hacia el siglo VIII a.C. el poeta griego Homero. En ella cuenta la guerra entre griegos y troyanos.
El motivo de la disputa fue que una bella reina griega, Helena, fue raptada por Paris, un principe de Troya. Ulises y otros reyes griegos formaron un ejército y se embarcaron para librar a Helena y castigar a los troyanos.
Los griegos no conseguían vencer a los troyanos, fuertemente amurallados en su ciudad. Ulises, el ingenioso, tuvo una idea que fue aceptada por sus compañeros: embarcarían en las naves y harían creer a sus enemigos que habían regresado a Grecia. Además, construirían un enorme caballo de madera, donde se esconderían, que dejarían en la playa.
A la mañana siguiente, un soldado troyano vio que el campamento griego había sido levantado y que en la orilla de la playa solo había un enorme caballo de madera. Todos los troyanos salieron fuera de la ciudad para admirarlo.
Dudaban qué hacer con él, si subirlo hasta una altura despeñarlo, si romperlo con las lanzas de bronce o si ofrecerlo como regalo a los dioses por la victoria. Decidieron hacer esto último y lo llevaron hasta el Acrópolis, donde estaban los templos de los dioses.
Esa noche, mientras los troyanos dormían después de haber festejado lo que ellos creían su victoria en la guerra, Ulises y los más valientes de los griegos salieron del caballo y abrieron las puertas de la ciudad a sus compañeros, que habían vuelto con sus barcos, pues en realidad solo se habían escondido.
De este modo, con el ingenio de Ulises consiguieron los griegos lo que parecía imposible: vencer a la bien amurallada Troya y rescatar a Helena.
