Todas las llaves tienen su historia, y hay tantas! Llaves de gentilhombre, llaves de reloj, las llaves de San Pedro... Podriamos contar cosas de todas, pero nos limitaremos a hacerlo de la llave de la casa del senor Consejero.
Aunque salio de una cerrajeria, cualquiera hubiese creido que habia venido de una orfebreria, segun estaba de limada y trabajada. Siendo demasiado voluminosa para el bolsillo del pantalon, habia que llevarla en la de la chaqueta, donde estaba a oscuras, aunque tambien tenia su puesto fijo en la pared, al lado de la silueta del Consejero cuando nino, que parecia una albondiga de asado de ternera.
Dicese que cada persona tiene en su caracter y conducta algo del signo del zodiaco bajo el cual nacio: Toro, Virgen, Escorpion, o el nombre que se le de en el calendario. Pero la senora Consejera afirmaba que su marido no habia nacido bajo ninguno de estos signos, sino bajo el de la carretilla, pues siempre habia que estar empujandolo.
Su padre lo empujo a un despacho, su madre lo empujo al matrimonio, y su esposa lo condujo a empujones hasta su cargo de Consejero de camara, aunque se guardo muy bien de decirlo; era una mujer cabal y discreta, que sabia callar a tiempo y hablar y empujar en el momento oportuno.
El hombre era ya entrado en anos, bien proporcionado, segun decia el mismo, hombre de erudicion, buen corazon y con inteligencia de llave, termino que aclararemos mas adelante. Siempre estaba de buen humor, apreciaba a todos sus semejantes y gustaba de hablar con ellos. Cuando iba a la ciudad, costaba Dios y ayuda hacerle volver a casa, a menos que su senora estuviese presente para empujarlo. Tenia que pararse a hablar con cada conocido que encontraba; y sus conocidos no eran pocos, por lo que siempre se enfriaba la comida.
La senora Consejera lo vigilaba desde la ventana.
  Ahi llega!  decia la criada . Pon la sopa. Vamos! Ahora se ha detenido a charlar con uno. Saca el puchero del fuego, que cocera demasiado! ahora viene! Vuelve la olla al fuego!  . Pero no llegaba.
A veces ya estaba debajo mismo de la ventana y habia saludado a su mujer con un gesto de la cabeza; pero acertaba a pasar un conocido y no podia dejar de dirigirle unas palabras. Y si luego sobrevenia un tercero, sujetaba al anterior por el ojal, y al segundo lo cogia de la mano, al propio tiempo que llamaba a otro que trataba de escabullirse.
Era para poner a prueba la paciencia de la Consejera.
  Consejero, consejero!  exclamaba . Ay! Este hombre nacio bajo el signo de la carretilla; no se mueve del sitio, como no le empujen.
Era muy aficionado a entrar en las librerias y ojear libros y revistas. Pagaba un pequeno honorario a su librero a cambio de poderse llevar a casa los libros de nueva publicacion. Se le permitia cortar las hojas en sentido longitudinal, mas no en el transversal, pues no hubieran podido venderse como nuevos. Era, en todos los aspectos, un periodico viviente, pues estaba enterado de noviazgos, bodas, entierros, criticas literarias y comadrerias ciudadanas, y solia hacer misteriosas alusiones a cosas que todo el mundo ignoraba. Las sabia por la llave de la casa.
Desde sus tiempos de recien casados, los Consejeros vivian en casa propia, y desde entonces tenian la misma llave. Lo que no conocian aun eran sus maravillosas virtudes; estas no las descubrieron hasta mas tarde.
Reinaba a la sazon Federico VI. En Copenhague no habia aun ni gas ni faroles de aceite, como no existian tampoco el Tivoli ni el Casino, ni tranvias, ni ferrocarriles. Habia pocas diversiones, en comparacion con las de hoy.
Los domingos era costumbre dar un paseo hasta la puerta del cementerio. Alli, la gente leia las inscripciones funerarias, se sentaba en la hierba, merendaba y echaba un traguito. O bien se llegaba hasta Friedrichsberg, a escuchar la banda militar que tocaba frente a palacio, y donde se congregaba mucho publico para ver a la familia real remando en los estrechos canales, con el Rey al timon y la Reina saludando desde la barca a todos los ciudadanos sin distincion de clases. Las familias acomodadas de la capital iban alli a tomar el te vespertino. En una casita de campo situada delante del parque les suministraban agua hirviendo, pero la tetera debian traersela ellos.
Alli se dirigieron los Consejeros una soleada tarde de domingo; la criada los precedia con la tetera, un cesto con la comida y la botella de aguardiente de Spendrup.
  Coge la llave de la calle  dijo la Consejera , no sea que a la vuelta no podamos entrar en casa. Ya sabes que cierran al oscurecer, y que esta manana se rompio el cordon de la campanilla. Volveremos tarde. A la vuelta de Frederichsberg tenemos que ir a Vesterbro, a ver la pantomima de Arlequin en el teatro Casortis. Los personajes bajan en una nube. Cuesta dos marcos la entrada.
Y fueron a Frederichsberg, oyeron la musica, vieron la lancha real con la bandera ondeante, y vieron tambien al anciano monarca y los cisnes blancos. Despues de una buena merienda se dirigieron al teatro, pero llegaron tarde. 
Los numeros de baile habian terminado, y empezado la pantomima. Como de costumbre, llegaron tarde por culpa del Consejero, que se habia detenido cincuenta veces en el camino a charlar con un conocido y otro. En el teatro encontrose tambien con buenos amigos, y cuando termino la funcion hubo que acompanar a una familia al puente a tomar un vaso de ponche; era inexcusable, y solo tardarian diez minutos; pero estos diez minutos se convirtieron en una hora; la charla era inagotable. De particular interes resulto un baron sueco, o tal vez aleman, el Consejero no lo sabia a punto fijo; en cambio, retuvo muy bien el truco de la llave que aquel le enseno, y que ya nunca mas olvidaria. Fue la mar de interesante! Consistia en obligar a la llave a responder a cuanto se le preguntara, aun lo mas recondito.
La llave del Consejero se prestaba de modo particular a la experiencia, pues tenia el paleton pesado. El baron pasaba el indice por ,el ojo de la llave y dejaba a esta colgando; cada pulsacion de la punta del dedo la ponia en movimiento, haciendole dar un giro, y si no lo hacia, el baron se las apanaba para hacerle dar vueltas disimuladamente a su voluntad.
Cada giro era una letra, empezando desde la A y llegando hasta la que se quisiera, segun el orden alfabetico. Una vez obtenida la primera letra, la llave giraba en sentido opuesto; buscabase entonces la letra siguiente, y asi hasta obtener, con palabras y frases enteras, la respuesta a la pregunta. Todo era pura charlataneria, pero resultaba divertido. Este fue el primer pensamiento del Consejero, pero luego se dejo sugestionar por el juego.
  Vamos, vamos!  exclamo, al fin, la Consejera . A las doce cierran la puerta de Poniente. No llegaremos a tiempo, solo nos queda un cuarto de hora. Ya podemos correr!
Tenian que darse prisa. Varias personas que se dirigian a la ciudad se les adelantaron. Finalmente, cuando estaban ya muy cerca de la caseta del vigilante, dieron las doce y se cerro la puerta, dejando a mucha gente fuera, entre ella a los Consejeros con la criada, la tetera y la canasta vacia. Algunos estaban asustados, otros indignados, cada cual se lo tomaba a su manera. Que hacer?
Por fortuna, desde hacia algun tiempo se habia dado orden de dejar abierta una de las puertas: la del Norte. Por ella podian entrar los peatones en la ciudad, atravesando la caseta del guarda.
El camino no era corto, pero la noche era hermosa, con un cielo sereno y estrellado, cruzado de vez en cuando por estrellas fugaces. Croaban las ranas en los fosos y en el pantano. La gente iba cantando, una cancion tras otra, pero el Consejero no cantaba ni miraba las estrellas, y como tampoco miraba donde ponia los pies, se cayo, cuan largo era, sobre el borde del foso. Cualquiera habria dicho que habia bebido demasiado, mas lo que se le habia subido a la cabeza no era el ponche, sino la llave.
Finalmente, llegaron a la puerta Norte, y por la caseta del guarda entraron en la ciudad.
  Ahora ya estoy tranquila!  dijo la Consejera . Estamos en la puerta de casa.
  Pero, donde esta la llave?  exclamo el Consejero. No la tenia ni en el bolsillo trasero ni el lateral.
  Dios nos ampare!  dijo la Consejera . No tienes la llave? La habras perdido en tus juegos de manos con el baron. Como entraremos ahora? El cordon de la campanilla se rompio esta manana, como sabes, y el vigilante no tiene llave de la casa. Es para desesperarse!
La criada se puso a chillar. El Consejero era el unico que no perdia la calma.
  Hay que romper un vidrio de la drogueria  dijo . Despertaremos al tendero y entraremos por su tienda. Me parece que sera lo mejor.
Rompio un cristal, rompio otro, y gritando: Petersen!, metio por el hueco el mango del paraguas. Del interior llego la voz de la hija del droguero, el cual abrio la puerta de la tienda, gritando: Vigilante!, y antes de que hubiese tenido tiempo de ver y reconocer a la familia consejeril y de abrirle la puerta, silbo el vigilante, y de la calle contigua le respondio su companero con otro silbido. Empezo a asomarse gente a las ventanas:
  Donde esta el fuego? Que es ese ruido?  se preguntaban mutuamente, y seguian preguntandoselo todavia cuando ya el Consejero estaba en su piso, se quitaba la chaqueta y... aparecia la llave; no en el bolsillo, sino en el forro; se habia metido por un agujero que, desde luego, no debiera de estar alli.
Desde aquella noche, la llave de la calle adquirio una particular importancia, no solo cuando se salia, sino tambien cuando la familia se quedaba en casa, pues el Consejero, en una exhibicion de sus habilidades, formulaba preguntas a la llave y recibia sus respuestas. Pensaba el antes la respuesta mas verosimil y la hacia dar a la llave. Al fin, el mismo acabo por creer en las contestaciones, muy al contrario del boticario, un joven proximo pariente de la Consejera.
Dicho boticario era una buena cabeza, lo que podriamos llamar una cabeza analitica. Ya de nino habia escrito criticas sobre libros y obras de teatro, aunque guardando el anonimato, como hacen tantos. No creia en absoluto en los espiritus, y mucho menos en los de las llaves.
  Vera usted, respetado senor Consejero  decia : creo en la llave y en los espiritus de las llaves en general, tan firmemente como en esta nueva ciencia que empieza a difundirse, en el velador giratorio y en los espiritus de los muebles viejos y nuevos. Ha oido, hablar de ello? Yo si. He dudado, sabe usted?, pues soy algo esceptico; pero me converti al leer una horripilante historia en una prestigiosa revista extranjera. Imaginese senor Consejero! Voy a relatarselo todo, tal como lo lei. Dos muchachos muy listos vieron como sus padres evocaban el espiritu de una gran mesa del comedor. Estaban solos e intentaron infundir vida a una vieja comoda, imitando a sus padres. Y, en efecto, broto la vida, despertose el espiritu, pero no toleraba ordenes dadas por ninos. Levantose con tanta furia, que todo la comoda crujia; abrio todos los cajones, y con las patas  las patas de la comoda  metio a un chiquillo en cada cajon, echando luego a correr con ellos escaleras abajo y por la calle, hasta el canal, en el que se precipito; los pequenos murieron ahogados. Los cadaveres recibieron sepultura en tierra cristiana, pero la comoda fue conducida ante el tribunal, acusada de infanticidio y condenada a ser quemada viva en la plaza publica. Asi lo he leido!   dijo el boticario  . Lo he leido en una revista extranjera, conste que no me lo he inventado. Que la llave me lleve, si no digo verdad! Lo juro por ella!
El Consejero considero que se trataba de una broma demasiado grosera. Jamas los dos pudieron ponerse de acuerdo en materia de llaves; el boticario era cerrado a ellas.
