La Luna es el unico satelite natural de la Tierra y el quinto satelite mas grande del Sistema Solar. Es el satelite natural mas grande en el Sistema Solar en relacion al tamano de su planeta, un cuarto del diametro de la Tierra y 1/81 de su masa, y es el segundo satelite mas denso despues de Io. Se encuentra en relacion sincrona con la Tierra, siempre mostrando la misma cara a la Tierra. El hemisferio visible esta marcado con oscuros mares lunares de origen volcanico entre las brillantes montanas antiguas y los destacados astroblemas. A pesar de ser el objeto mas brillante en el cielo despues del Sol, su superficie es en realidad muy oscura, con una reflexion similar a la del carbon. Su prominencia en el cielo y su ciclo regular de fases han hecho de la Luna una importante influencia cultural desde la antiguedad tanto en el lenguaje, como en el calendario, el arte o la mitologia. La influencia gravitatoria de la Luna produce las corrientes marinas,[cita requerida] las mareas y el aumento de la duracion del dia. La distancia orbital de la Luna, cerca de treinta veces el diametro de la Tierra, hace que tenga en el cielo el mismo tamano que el Sol, permitiendo a la Luna cubrir exactamente al Sol en eclipses solares totales.
La Luna es el unico cuerpo celeste en el que el hombre ha realizado un descenso tripulado. Aunque el programa Luna de la Union Sovietica fue el primero en alcanzar la Luna con una nave espacial no tripulada, el programa Apolo de Estados Unidos consiguio las unicas misiones tripuladas hasta la fecha, comenzando con la primera orbita lunar tripulada por el Apolo 8 en 1968, y seis alunizajes tripulados entre 1969 y 1972, siendo el primero el Apolo 11 en 1969. Estas misiones regresaron con mas de 380 kg de roca lunar, que han permitido alcanzar una detallada comprension geologica de los origenes de la Luna (se cree que se formo hace 4,5 mil millones de anos despues de un gran impacto), la formacion de su estructura interna y su posterior historia.
Desde la mision del Apolo 17 en 1972, ha sido visitada unicamente por sondas espaciales no tripuladas, en particular por los astromoviles sovieticos Lunojod. Desde 2004, Japon, China, India, Estados Unidos, y la Agencia Espacial Europea han enviado orbitadores. Estas naves espaciales han confirmado el descubrimiento de agua helada fijada al regolito lunar en crateres que se encuentran en la zona de sombra permanente y estan ubicados en los polos. Se han planeado futuras misiones tripuladas a la Luna, pero no se han puesto en marcha aun. La Luna se mantiene, bajo el tratado del espacio exterior, libre para la exploracion de cualquier nacion con fines pacificos.
