Oid bien lo que os voy a contar: Alla en la campana, junto al camino, hay una casa de campo, que de seguro habreis visto alguna vez. Delante tiene un jardincito con flores y una cerca pintada. Alli cerca, en el foso, en medio del bello y verde cesped, crecia una pequena margarita, a la que el sol enviaba sus confortantes rayos con la misma generosidad que a las grandes y suntuosas flores del jardin; y asi crecia ella de hora en hora.
Alli estaba una manana, bien abiertos sus pequenos y blanquisimos petalos, dispuestos como rayos en torno al solecito amarillo que tienen en su centro las margaritas. No se preocupaba de que nadie la viese entre la hierba, ni se dolia de ser una pobre flor insignificante; se sentia contenta y, vuelta de cara al sol, estaba mirandolo mientras escuchaba el alegre canto de la alondra en el aire.
Asi, nuestra margarita era tan feliz como si fuese dia de gran fiesta, y, sin embargo, era lunes. Los ninos estaban en la escuela, y mientras ellos estudiaban sentados en sus bancos, ella, erguida sobre su tallo, aprendia a conocer la bondad de Dios en el calor del sol y en la belleza de lo que la rodeaba, y se le ocurrio que la alondra cantaba aquello mismo que ella sentia en su corazon; y la margarita miro con una especie de respeto a la avecilla feliz que asi sabia cantar y volar, pero sin sentir amargura por no poder hacerlo tambien ella. Veo y oigo!  pensaba ; el sol me bana y el viento me besa. Cuan bueno ha sido Dios conmigo!.
En el jardin vivian muchas flores distinguidas y tiesas; cuanto menos aroma exhalaban, mas presumian. La peonia se hinchaba para parecer mayor que la rosa; pero no es el tamano lo que vale. Los tulipanes exhibian colores maravillosos; bien lo sabian y por eso se erguian todo lo posible, para que se les viese mejor. No prestaban la menor atencion a la humilde margarita de alla fuera, la cual los miraba, pensando: Que ricos y hermosos son! Seguramente vendran a visitarlos las aves mas esplendidas! Que suerte estar tan cerca; asi podre ver toda la fiesta!. Y mientras pensaba esto, chirrit!, he aqui que baja la alondra volando, pero no hacia el tulipan, sino hacia el cesped, donde estaba la pequena margarita. Esta temblo de alegria, y no sabia que pensar.
El avecilla revoloteaba a su alrededor, cantando: Que mullida es la hierba! Que linda florecita, de corazon de oro y vestido de plata!. Porque, realmente, el punto amarillo de la margarita relucia como oro, y eran como plata los diminutos petalos que lo rodeaban.
Nadie podria imaginar la dicha de la margarita. El pajaro la beso con el pico y, despues de dedicarle un canto melodioso, volvio a remontar el vuelo, perdiendose en el aire azul. Transcurrio un buen cuarto de hora antes de que la flor se repusiera de su sorpresa. Un poco avergonzada, pero en el fondo rebosante de gozo, miro a las demas flores del jardin; habiendo presenciado el honor de que habia sido objeto, sin duda comprenderian su alegria. Los tulipanes continuaban tan envarados como antes, pero tenian las caras enfurrunadas y coloradas, pues la escena les habia molestado. Las peonias tenian la cabeza toda hinchada. Suerte que no podian hablar! La margarita hubiera oido cosas bien desagradables. La pobre advirtio el malhumor de las demas, y lo sentia en el alma.
En estas se presento en el jardin una muchacha, armada de un gran cuchillo, afilado y reluciente, y, dirigiendose directamente hacia los tulipanes, los corto uno tras otro. Que horror!  suspiro la margarita . Ahora si que todo ha terminado para ellos!. La muchacha se alejo con los tulipanes, y la margarita estuvo muy contenta de permanecer fuera, en el cesped, y de ser una humilde florecilla. Y sintio gratitud por su suerte, y cuando el sol se puso, plego sus hojas para dormir, y toda la noche sono con el sol y el pajarillo.
A la manana siguiente, cuando la margarita, feliz, abrio de nuevo al aire y a la luz sus blancos petalos como si fuesen diminutos brazos, reconocio la voz de la avecilla; pero era una tonada triste la que cantaba ahora. Buenos motivos tenia para ello la pobre alondra! La habian cogido y estaba prisionera en una jaula, junto a la ventana abierta. Cantaba la dicha de volar y de ser libre; cantaba las verdes mieses de los campos y los viajes maravillosos que hiciera en el aire infinito, llevada por sus alas. La pobre avecilla estaba bien triste, encerrada en la jaula!
Como hubiera querido ayudarla, la margarita! Pero, que hacer? No se le ocurria nada. Olvidose de la belleza que la rodeaba, del calor del sol y de la blancura de sus hojas; solo sabia pensar en el pajaro cautivo, para el cual nada podia hacer.
De pronto salieron dos ninos del jardin; uno de ellos empunaba un cuchillo grande y afilado, como el que uso la nina para cortar los tulipanes. Vinieron derechos hacia la margarita, que no acertaba a comprender su proposito.
  Podriamos cortar aqui un buen trozo de cesped para la alondra  dijo uno, poniendose a recortar un cuadrado alrededor de la margarita, de modo que la flor quedo en el centro.
  Arranca la flor!  dijo el otro, y la margarita tuvo un estremecimiento de panico, pues si la arrancaban moriria, y ella deseaba vivir, para que la llevaran con el cesped a la jaula de la alondra encarcelada.
  No, dejala  dijo el primero ; hace mas bonito asi   y de esta forma la margarita se quedo con la hierba y fue llevada a la jaula de la alondra.
Pero la infeliz avecilla seguia llorando su cautiverio, y no cesaba de golpear con las alas los alambres de la jaula. La margarita no sabia pronunciar una sola palabra de consuelo, por mucho que quisiera. Y de este modo transcurrio toda la manana.
No tengo agua!  exclamo la alondra prisionera . Se han marchado todos, y no han pensado en ponerme una gota para beber. Tengo la garganta seca y ardiente, me ahogo, estoy calenturienta, y el aire es muy pesado. Ay, me morire, lejos del sol, de la fresca hierba, de todas las maravillas de Dios!, y hundio el pico en el cesped, para reanimarse un poquitin con su humedad. Entonces se fijo en la margarita, y, saludandola con la cabeza y dandole un beso, dijo: Tambien tu te agostaras aqui, pobre florecilla! Tu y este punado de hierba verde es cuanto me han dejado de ese mundo inmenso que era mio. Cada tallito de hierba ha de ser para mi un verde arbol, y cada una de tus blancas hojas, una fragante flor. Ah, tu me recuerdas lo mucho que he perdido!
Quien pudiera consolar a esta avecilla desventurada!  pensaba la margarita, sin lograr mover un petalo; pero el aroma que exhalaban sus hojillas era mucho mas intenso del que suele serles propio. Lo advirtio la alondra, y aunque sentia una sed abrasadora que le hacia arrancar las briznas de hierba una tras otra, no toco a la flor.
Llego el atardecer, y nadie vino a traer una gota de agua al pobre pajarillo. Este extendio las lindas alas, sacudiendolas espasmodicamente; su canto se redujo a un melancolico pip, pip!; agacho la cabeza hacia la flor y su corazon se quebro, de miseria y de nostalgia. La flor no pudo, como la noche anterior, plegar las alas y entregarse al sueno, y quedo con la cabeza colgando, enferma y triste.
Los ninos no comparecieron hasta la manana siguiente, y al ver el pajaro muerto se echaron a llorar. Vertiendo muchas lagrimas, le excavaron una primorosa tumba, que adornaron luego con petalos de flores. Colocaron el cuerpo de la avecilla en una hermosa caja colorada, pues habian
pensado hacerle un entierro principesco. Mientras vivio y canto se olvidaron de el, dejaron que sufriera privaciones en la jaula; y, en cambio, ahora lo enterraban con gran pompa y muchas lagrimas.
El trocito de cesped con la margarita lo arrojaron al polvo de la carretera; nadie penso en aquella florecilla que tanto habia sufrido por el pajarillo, y que tanto habria dado por poderlo consolar.

