Que frio hacia!; nevaba y comenzaba a oscurecer; era la ultima noche del ano, la noche de San Silvestre. Bajo aquel frio y en aquella oscuridad, pasaba por la calle una pobre nina, descalza y con la cabeza descubierta. Verdad es que al salir de su casa llevaba zapatillas, pero, de que le sirvieron! Eran unas zapatillas que su madre habia llevado ultimamente, y a la pequena le venian tan grandes, que las perdio al cruzar corriendo la calle para librarse de dos coches que venian a toda velocidad. Una de las zapatillas no hubo medio de encontrarla, y la otra se la habia puesto un mozalbete, que dijo que la haria servir de cuna el dia que tuviese hijos.
Y asi la pobrecilla andaba descalza con los desnudos piececitos completamente amoratados por el frio. En un viejo delantal llevaba un punado de fosforos, y un paquete en una mano. En todo el santo dia nadie le habia comprado nada, ni le habia dado un misero chelin; volviase a su casa hambrienta y medio helada, y parecia tan abatida, la pobrecilla! Los copos de nieve caian sobre su largo cabello rubio, cuyos hermosos rizos le cubrian el cuello; pero no estaba ella para presumir.
En un angulo que formaban dos casas  una mas saliente que la otra , se sento en el suelo y se acurruco hecha un ovillo. Encogia los piececitos todo lo posible, pero el frio la iba invadiendo, y, por otra parte, no se atrevia a volver a casa, pues no habia vendido ni un fosforo, ni recogido un triste centimo. Su padre le pegaria, ademas de que en casa hacia frio tambien; solo los cobijaba el tejado, y el viento entraba por todas partes, pese a la paja y los trapos con que habian procurado tapar las rendijas. Tenia las manitas casi ateridas de frio. Ay, un fosforo la aliviaria seguramente! Si se atreviese a sacar uno solo del manojo, frotarlo contra la pared y calentarse los dedos! Y saco uno: ritch!. Como chispeo y como quemaba! Dio una llama clara, calida, como una lucecita, cuando la resguardo con la mano; una luz maravillosa. Pareciole a la pequenuela que estaba sentada junto a una gran estufa de hierro, con pies y campana de laton; el fuego ardia magnificamente en su interior, y calentaba tan bien! La nina alargo los pies para calentarselos a su vez, pero se extinguio la llama, se esfumo la estufa, y ella se quedo sentada, con el resto de la consumida cerilla en la mano.
Encendio otra, que, al arder y proyectar su luz sobre la pared, volvio a esta transparente como si fuese de gasa, y la nina pudo ver el interior de una habitacion donde estaba la mesa puesta, cubierta con un blanquisimo mantel y fina porcelana. Un pato asado humeaba deliciosamente, relleno de ciruelas y manzanas. Y lo mejor del caso fue que el pato salto fuera de la fuente y, anadeando por el suelo con un tenedor y un cuchillo a la espalda, se dirigio hacia la pobre muchachita. Pero en aquel momento se apago el fosforo, dejando visible tan solo la gruesa y fria pared.
Encendio la nina una tercera cerilla, y se encontro sentada debajo de un hermosisimo arbol de Navidad. Era aun mas alto y mas bonito que el que viera la ultima Nochebuena, a traves de la puerta de cristales, en casa del rico comerciante. Millares de velitas, ardian en las ramas verdes, y de estas colgaban pintadas estampas, semejantes a las que adornaban los escaparates. La pequena levanto los dos bracitos... y entonces se apago el fosforo. Todas las lucecitas se remontaron a lo alto, y ella se dio cuenta de que eran las rutilantes estrellas del cielo; una de ellas se desprendio y trazo en el firmamento una larga estela de fuego.
Alguien se esta muriendo  penso la nina, pues su abuela, la unica persona que la habia querido, pero que estaba muerta ya, le habia dicho:  Cuando una estrella cae, un alma se eleva hacia Dios.
Froto una nueva cerilla contra la pared; se ilumino el espacio inmediato, y aparecio la anciana abuelita, radiante, dulce y carinosa.
  Abuelita!  exclamo la pequena . Llevame, contigo! Se que te iras tambien cuando se apague el fosforo, del mismo modo que se fueron la estufa, el asado y el arbol de Navidad. Apresurose a encender los fosforos que le quedaban, afanosa de no perder a su abuela; y los fosforos brillaron con luz mas clara que la del pleno dia. Nunca la abuelita habia sido tan alta y tan hermosa; tomo a la nina en el brazo y, envueltas las dos en un gran resplandor, henchidas de gozo, emprendieron el vuelo hacia las alturas, sin que la pequena sintiera ya frio, hambre ni miedo. Estaban en la mansion de Dios Nuestro Senor.
Pero en el angulo de la casa, la fria madrugada descubrio a la chiquilla, rojas las mejillas, y la boca sonriente... Muerta, muerta de frio en la ultima noche del Ano Viejo. La primera manana del Nuevo Ano ilumino el pequeno cadaver, sentado, con sus fosforos, un paquetito de los cuales aparecia consumido casi del todo. Quiso calentarse!, dijo la gente. Pero nadie supo las maravillas que habia visto, ni el esplendor con que, en compania de su anciana abuelita, habia subido a la gloria del Ano Nuevo.
