Asistia a la escuela de pobres, entre otros ninos, una muchachita judia, despierta y buena, la mas lista del colegio. No podia tomar parte en una de las lecciones, la de Religion, pues la escuela era cristiana.
Durante la clase de Religion le permitian estudiar su libro de Geografia o resolver sus ejercicios de Matematicas, pero la chiquilla tenia terminados muy pronto sus deberes. Tenia delante un libro abierto, pero ella no lo leia; escuchaba desde su asiento, y el maestro no tardo en darse cuenta de que seguia con mas atencion que los demas alumnos.
- Ocupate de tu libro - le dijo, con dulzura y gravedad; pero ella lo miro con sus brillantes ojos negros, y, al preguntarle, comprobo que la nina estaba mucho mas enterada que sus companeros. Habia escuchado, comprendido y asimilado las explicaciones.
Su padre era un hombre de bien, muy pobre. Cuando llevo a la nina a la escuela, puso por condicion que no la instruyesen en la fe cristiana. Pero se temio que si salia de la escuela mientras se daba la clase de ensenanza religiosa, perturbaria la disciplina o despertaria recelos y antipatias en los demas, y por eso se quedaba en su banco; pero las cosas no podian continuar asi.
El maestro llamo al padre de la chiquilla y le dijo que debia elegir entre retirar a su hija de la escuela o dejar que se hiciese cristiana.
- No puedo soportar sus miradas ardientes, el fervor y anhelo de su alma por las palabras del Evangelio - anadio.
El padre rompio a llorar:
- Yo mismo se muy poco de nuestra religion - dijo -, pero su madre era una hija de Israel, firme en su fe, y en el lecho de muerte le prometi que nuestra hija nunca seria bautizada. Debo cumplir mi promesa, es para mi un pacto con Dios.
Y la nina fue retirada de la escuela de los cristianos.
Habian transcurrido algunos anos.
En una de las ciudades mas pequenas de Jutlandia servia, en una modesta casa de la burguesia, una pobre muchacha de fe mosaica, llamada Sara; tenia el cabello negro como ebano, los ojos oscuros, pero brillantes y luminosos, como suele ser habitual entre las hijas del Oriente. La expresion del rostro seguia siendo la de aquella nina que, desde el banco de la escuela, escuchaba con mirada inteligente.
Cada domingo llegaban a la calle, desde la iglesia, los sones del organo y los canticos de los fieles; llegaban a la casa donde la joven judia trabajaba, laboriosa y fiel.
- Guardaras el sabado - ordenaba su religion; pero el sabado era para los cristianos dia de labor, y solo podia observar el precepto en lo mas intimo de su alma, y esto le parecia insuficiente. Sin embargo, ¿que son para Dios los dias y las horas? Este pensamiento se habia despertado en su alma, y el domingo de los cristianos podia dedicarlo ella en parte a sus propias devociones; y como a la cocina llegaban los sones del organo y los coros, para ella aquel lugar era santo y apropiado para la meditacion. Leia entonces el Antiguo Testamento, tesoro y refugio de su pueblo, limitandose a el, pues guardaba profundamente en la memoria las palabras que dijeran su padre y su maestro cuando fue retirada de la escuela, la promesa hecha a la madre moribunda, de que Sara no se haria nunca cristiana, que jamas abandonaria la fe de sus antepasados. El Nuevo Testamento debia ser para ella un libro cerrado, a pesar de que sabia muchas de las cosas que contenia, pues los recuerdos de ninez no se habian borrado de su memoria. Una velada hallabase Sara sentada en un rincon de la sala, atendiendo a la lectura del jefe de la familia; le estaba permitido, puesto que no leia el Evangelio, sino un viejo libro de Historia; por eso se habia quedado. Trataba el libro de un caballero hungaro que, prisionero de un baja turco, era uncido al arado junto con los bueyes y tratado a latigazos; las burlas y malos tratos lo habian llevado al borde de la muerte. La esposa del cautivo vendio todas sus alhajas e hipoteco el castillo y las tierras, a la vez que sus amigos aportaban cuantiosas sumas, pues el rescate exigido era enorme; fue reunido, sin embargo, y el caballero, redimido del oprobio y la esclavitud. Enfermo y achacoso, regreso el hombre a su patria. Poco despues sono la llamada general a la lucha contra los enemigos de la Cristiandad; el enfermo, al oirla, no se dio punto de reposo hasta verse montado en su corcel; sus mejillas recobraron los colores, parecieron volver sus fuerzas, y partio a la guerra. Y ocurrio que hizo prisionero precisamente a aquel mismo baja que lo habia uncido al arado y lo habia hecho objeto de toda suerte de burlas y malos tratos. Fue encerrado en una mazmorra, pero al poco rato acudio a visitarlo el caballero y le pregunto:
- ¿Que crees que te espera?
- Bien lo se - respondio el turco -. ¡Tu venganza!
- Si, la venganza del cristiano - repuso el caballero. - La doctrina de Cristo nos manda perdonar a nuestros enemigos y amar a nuestro projimo, pues Dios es amor. Vuelve en paz a tu tierra y a tu familia, y aprende a ser compasivo y humano con los que sufren.
El prisionero prorrumpio en llanto:
- ¡Como podia yo esperar lo que estoy viendo! Estaba seguro, de que me esperaban el martirio y la tortura; por eso me tome un veneno que me matara en pocas horas. ¡Voy a morir, no hay salvacion posible! Pero antes de que termine mi vida, explicame la doctrina que encierra tanto amor y tanta gracia, pues es una doctrina grande y divina! ¡Deja que en ella muera, que muera cristiano! - Su peticion fue atendida.
Tal fue la leyenda, la historia, que el dueno de la casa leyo en alta voz. Todos la escucharon con fervor, pero, sobre todo, lleno de fuego, y de vida a aquella muchacha sentada en el rincon: Sara, la joven judia. Grandes lagrimas asomaron a sus brillantes ojos negros; en su alma infantil volvio a sentir, como ya la sintiera antano en el banco de la escuela, la sublimidad del Evangelio. Las lagrimas rodaron por sus mejillas.
«¡No dejes que mi hija se haga cristiana!», habian sido las ultimas palabras de su madre moribunda; y en su corazon y en su alma resonaban aquellas otras palabras del mandamiento divino: «Honraras a tu padre y a tu madre».
«¡No soy cristiana! Me llaman la judia; aun el domingo ultimo me lo llamaron en son de burla los hijos del vecino, cuando me estaba frente a la puerta abierta de la iglesia mirando el brillo de los cirios del altar y escuchando los cantos de los fieles. Desde mis tiempos de la escuela hasta ahora he venido sintiendo en el Cristianismo una fuerza que penetra en mi corazon como un rayo de sol aunque cierre los ojos. Pero no te afligire en la tumba, madre, no sere perjura al voto de mi padre: no leere la Biblia cristiana. Tengo al Dios de mis antepasados; ante El puedo inclinar mi cabeza».
Y transcurrieron mas anos.
Murio el cabeza de la familia y dejo a su esposa en situacion apurada. Habia que renunciar a la muchacha; pero Sara no se fue, sino que acudio en su ayuda en el momento de necesidad; contribuyo a sostener el peso de la casa, trabajando hasta altas horas de a noche y procurando el pan de cada dia con la labor de sus manos. Ningun pariente quiso acudir en auxilio de la familia; la viuda, cada dia mas debil, habia de pasarse meses enteros en la cama, enferma. Sara la cuidaba, la velaba, trabajaba, dulce y piadosa; era una bendicion para la casa hundida.
- Toma la Biblia - dijo un dia la enferma. - Leeme un fragmento. ¡Es tan larga la velada y siento tantos deseos de oir la palabra de Dios!
Sara bajo la cabeza; doblo las manos sobre la Biblia y, abriendola, se puso a leerla a la enferma. A menudo le acudian las lagrimas a los ojos, pero aumentaba en ellos la claridad, y tambien en su alma: «Madre, tu hija no puede recibir el bautismo de los cristianos ni ingresar en su comunidad; lo quisiste asi y respetare tu voluntad; estamos unidos aqui en la tierra, pero mas alla de ella... estamos aun mas unidos en Dios, que nos guia y lleva allende la muerte. El desciende a la tierra, y despues de dejarla sufrir la hace mas rica. ¡Lo comprendo! No se yo misma como fue. ¡Es por El, en El: Cristo!».
Estremeciose al pronunciar su nombre, y un bautismo de fuego la recorrio toda ella con mas fuerza de la que el cuerpo podia soportar, por lo que cayo desplomada, mas rendida que la enferma a quien velaba.
- ¡Pobre Sara! - dijeron -, no ha podido resistir tanto trabajo y tantas velas.
La llevaron al hospital, donde murio. La enterraron, pero no al cementerio de los cristianos; no habia en el lugar para la joven judia, sino fuera, junto al muro; alli recibio sepultura.
Y el Hijo de Dios, que resplandece sobre las tumbas de los cristianos, proyecta tambien su gloria sobre la de aquella doncella judia - que reposa fuera del sagrado recinto; y los canticos religiosos que resuenan en el camposanto cristiano lo hacen tambien sobre su tumba, a la que tambien llego la revelacion: «¡Hay una resurreccion ,en Cristo!», en El, el Senor, que dijo a sus discipulos: «Juan os ha bautizado con agua, pero yo os bautizare en el nombre del Espiritu Santo».

