Habia una vez un nino llamado David N., cuya punteria y habilidad en el manejo de la resortera despertaba tanta envidia y admiracion entre sus amigos de la vecindad y de la escuela, que veian en el -y asi lo comentaban entre ellos cuando sus padres no podian escucharlos- un nuevo David.
Paso el tiempo.
Cansado del tedioso tiro al blanco que practicaba disparando sus guijarros contra latas vacias o pedazos de botella, David descubrio un dia que era mucho mas divertido ejercer contra los pajaros la habilidad con que Dios le habia dotado, de modo que de ahi en adelante la emprendio con todos los que se ponian a su alcance, en especial contra Pardillos, Alondras, Ruisenores y Jilgueros, cuyos cuerpecitos sangrantes caian suavemente sobre la hierba, con el corazon agitado aun por el susto y la violencia de la pedrada.
David corria jubiloso hacia ellos y los enterraba cristianamente.
Cuando los padres de David se enteraron de esta costumbre de su buen hijo se alarmaron mucho, le dijeron que que era aquello, y afearon su conducta en terminos tan asperos y convincentes que, con lagrimas en los ojos, el reconocio su culpa, se arrepintio sincero, y durante mucho tiempo se aplico a disparar exclusivamente sobre los otros ninos.
Dedicado anos despues a la milicia, en la segunda Guerra Mundial, David fue ascendido a general y condecorado con las cruces mas altas por matar el solo a treinta y seis hombres, y mas tarde degradado y fusilado por dejar escapar viva una Paloma mensajera del enemigo.
