Sin duda conoces la historia de Holger Danske. No te la voy a contar, y solo te preguntare si recuerdas que «Holger Danske conquisto la vasta tierra de la India Oriental, hasta el termino del mundo, hasta aquel arbol que llaman arbol del Sol», segun narra Christen Pedersen. ¿Sabes quien es Christen Pedersen? No importa que no lo conozcas. Alli, Holger Danske confirio al Preste Juan poder y soberania sobre la tierra de la India. ¿Conoces al Preste Juan? Bueno eso tampoco tiene importancia, pues no ha de salir en nuestra historia. En ella te hablamos del arbol del Sol «de la tierra de Indias Orientales, en el extremo del mundo», segun creian entonces los que no habian estudiado Geografia como nosotros. Pero tampoco esto importa.
El arbol del Sol era un arbol magnifico, como nosotros nunca hemos visto ni lo veras tu. Su copa abarcaba un radio de varias millas; en realidad era todo un bosque, y cada rama, aun la mas pequena, era como un arbol entero. Habia palmeras, hayas, pinos, en fin, todas las especies de arboles que crecen en el vasto mundo, brotaban alli cual ramitas de las ramas grandes, y estas, con sus curvaturas y nudos, parecian a su vez valles y montanas, y estaban revestidas de un verdor aterciopelado y cuajado de flores. Cada rama era como un gran prado florido o un hermosisimo jardin.
El sol enviaba sus rayos bienhechores; por algo era el arbol del Sol, y en el se reunian las aves de todos los confines del mundo: las procedentes de las selvas virgenes americanas, las que venian de las rosaledas de Damasco y de los desiertos y sabanas del Africa, donde el elefante y el leon creen reinar como unicos soberanos. Venian las aves polares y tambien la cigüena y la golondrina, naturalmente. Pero no solo acudian las aves: el ciervo, la ardilla, el antilope y otros mil animales veloces y hermosos se sentian alli en su casa. La copa del arbol era un gran jardin perfumado, y en ella, el centro de donde las ramas mayores irradiaban cual verdes colinas, levantabase un palacio de cristal, desde cuyas ventanas se veian todos los paises del mundo. Cada torre se erguia como un lirio, y se subia a su cima por el interior del tallo, en el que habia una escalera. Como se puede comprender facilmente, las hojas venian a ser como unos balcones a los que uno podia asomarse, y en lo mas alto de la flor habia una gran sala circular, brillante y maravillosa, cuyo techo era el cielo azul, con el sol y las estrellas. No menos soberbios, aunque de otra forma, eran los vastos salones del piso inferior del palacio, en cuyas paredes se reflejaba el mundo entero. En ellas podia verse todo lo que sucedia, y no hacia falta leer los periodicos, los cuales, por otra parte, no existian. Todos los sucesos desfilaban en imagenes vivientes sobre la pared; claro que no era posible atender a todas, pues cada cosa tiene sus limites, valederos incluso para el mas sabio de los hombres, y el hecho es que alli moraba el mas sabio de todos. Su nombre es tan dificil de pronunciar, que no sabrias hacerlo aunque te empenaras, de manera que vamos a dejarlo. Sabia todo lo que un hombre puede saber y todo lo que se sabra en esta Tierra nuestra, con todos los inventos realizados y los que aun quedan por realizar; pero no mas, pues, como ya dijimos, todo tiene sus limites. El sabio rey Salomon, con ser tan sabio, no le llegaba en ciencia ni a la mitad. Ejercia su dominio sobre las fuerzas de la Naturaleza y sobre poderosos espiritus. La misma Muerte tenia que presentarsele cada manana con la lista de los destinados a morir en el transcurso del dia; pero el propio rey Salomon tuvo un dia que fallecer, y este era el pensamiento que, a menudo y con extrana intensidad, ocupaba al sabio, al poderoso senor del palacio del arbol del Sol. Tambien el, tan superior a todos los demas humanos en sabiduria, estaba condenado a morir. No lo ignoraba; y sus hijos moririan asimismo; como las hojas del bosque, caerian y se convertirian en polvo. Como desaparecen las hojas de los arboles y su lugar es ocupado por otras, asi veia desvanecerse el genero humano, y las hojas caidas jamas renacen; se transforman en polvo, o en otras partes del vegetal. ¿Que es de los hombres cuando viene el Angel de la Muerte? ¿Que significa en realidad morir? El cuerpo se disuelve, y el alma... si, ¿que es el alma? ¿Que sera de ella? ¿Adonde va? «A la vida eterna», respondia, consoladora, la Religion. Pero, ¿como se hace el transito? ¿Donde se vive y como? «Alla en el cielo - contestaban las gentes piadosas -, alli es donde vamos». «¡Alla arriba! - repetia el sabio, levantando los ojos al sol y las estrellas -, ¡alla arriba!» - y veia, dada la forma esferica de la Tierra, que el arriba y el abajo eran una sola y misma cosa, segun el lugar en que uno se halle en la flotante bola terrestre. Si subia hasta el punto culminante del Planeta, el aire, que aca abajo vemos claro y transparente, el «cielo luminoso» se convertia en un espacio oscuro, negro como el carbon y tupido como un pano, y el sol aparecia sin rayos ardientes, mientras nuestra Tierra estaba como envuelta en una niebla de color anaranjado. ¡Que limitado era el ojo del cuerpo! ¡Que poco alcanzaba el del alma! ¡Que pobre era nuestra ciencia! El propio sabio sabia bien poco de lo que tanto nos importaria saber.
En la camara secreta del palacio se guardaba el mas precioso tesoro de la tierra: «El libro de la Verdad». Lo leia hoja tras hoja. Era un libro que todo hombre puede leer, aunque solo a fragmentos. Ante algunos ojos las letras bailan y no dejan descifrar las palabras. En algunas paginas la escritura se vuelve a veces tan palida y borrosa, que parecen hojas en blanco. Cuanto mas sabio se es, tanto mejor se puede leer, y el mas sabio es el que mas lee. Nuestro sabio podia ademas concentrar la luz de las estrellas, la del sol, la de las fuerzas ocultas y la del espiritu. Con todo este brillo se le hacia aun mas visible la escritura de las hojas. Mas en el capitulo titulado «La vida despues de la muerte» no se distinguia ni la menor manchita. Aquello lo acongojaba. ¿No conseguiria encontrar aca en la Tierra una luz que le hiciese visible lo que decia «El libro de la Verdad»?
Como el sabio rey Salomon, comprendia el lenguaje de los animales, oia su canto y su discurso, mas no por ello adelantaba en sus conocimientos. Descubrio en las plantas y los metales fuerzas capaces de alejar las enfermedades y la muerte, pero ninguna capaz de destruirla. En todo lo que habia sido creado y el podia alcanzar, buscaba la luz capaz de iluminar la certidumbre de una vida eterna, pero no la encontraba. Tenia abierto ante sus ojos «El libro de la Verdad», mas las paginas estaban en blanco. El Cristianismo le ofrecia en la Biblia la consoladora promesa de una vida eterna, pero el se empenaba vanamente en leer en su propio libro.
Tenia cinco hijos, instruidos como solo puede instruirlos el padre mas sabio, y una hija hermosa, dulce e inteligente, pero ciega. Esta desgracia apenas la sentia ella, pues su padre y sus hermanos le hacian de ojos, y su sentimiento intimo le daba la seguridad suficiente.
Nunca los hijos se habian alejado mas alla de donde se extendian las ramas de los arboles, y menos aun la hija; todos se sentian felices en la casa de su ninez, en el pais de su infancia, en el esplendido y fragante arbol del Sol. Como todos los ninos, gustaban de oir cuentos, y su padre les contaba muchas cosas que otros ninos no habrian comprendido; pero aquellos eran tan inteligentes como entre nosotros suelen ser la mayoria de los viejos. Explicabales los cuadros vivientes que veian en las paredes del palacio, las acciones de los hombres y los acontecimientos en todos los paises de la Tierra, y con frecuencia los hijos sentian deseos de encontrarse en el lugar de los sucesos y de participar en las grandes hazanas. Mas el padre les decia entonces lo dificil y amarga que es la vida en la Tierra, y que las cosas no discurrian en ella como las veian desde su maravilloso mundo infantil. Hablabales de la Belleza, la Verdad y la Bondad, diciendo que estas tres cosas sostenian unido al mundo y que, bajo la presion que sufrian, se transformaban en una piedra preciosa mas limpida que el diamante. Su brillo tenia valor ante Dios, lo iluminaba todo, y esto era en realidad la llamada piedra filosofal. Deciales que, del mismo modo que partiendo de lo creado se deducia la existencia de Dios, asi tambien partiendo de los mismos hombres se llegaba a la certidumbre de que aquella piedra seria encontrada. Mas no podia decirles, y esto era cuanto sabia acerca de ella. Para otros ninos, aquella explicacion hubiera sido incomprensible, pero los suyos si la entendieron, y andando el tiempo es de creer que tambien la entenderan los demas.
No se cansaban de preguntar a su padre acerca de la Belleza, la Bondad y la Verdad, y el les explicaba mil cosas, y les dijo tambien que cuando Dios creo al hombre con limo de la tierra, estampo en el cinco besos de fuego salidos del corazon, fervidos besos divinos, y ellos son lo que llamamos los cinco sentidos: por medio de ellos vemos, sentimos y comprendemos la Belleza, la Bondad y la Verdad; por ellos apreciamos y valoramos las cosas, ellos son para nosotros una proteccion y un estimulo. En ellos tenemos cinco posibilidades de percepcion, interiores y exteriores, raiz y cima, cuerpo y alma.
Los ninos pensaron mucho en todo aquello; dia y noche ocupaba sus pensamientos. El hermano mayor tuvo un sueno maravilloso y extrano, que luego tuvo tambien el segundo, y despues el tercero y el cuarto. Todos sonaron lo mismo: que se marchaban a correr mundo y encontraban la piedra filosofal. Como una llama refulgente, brillaba en sus frentes cuando, a la claridad del alba, regresaban, montados en sus velocisimos corceles, al palacio paterno, a traves de los prados verdes y aterciopelados del jardin de su patria. Y la piedra preciosa irradiaba una luz celestial y un resplandor tan vivo sobre las hojas del libro, que se hacia visible lo que en ellas estaba escrito acerca de la vida de ultratumba. La hermana no sono en irse al mundo, ni le paso la idea por la mente; para ella, el mundo era la casa de su padre.
- Me marcho a correr mundo - dijo el mayor -. Tengo que probar sus azares y su modo de vida, y alternar con los hombres. Solo quiero lo bueno y lo verdadero; con ellos encontrare lo bello. A mi regreso cambiaran muchas cosas.
Sus pensamientos eran audaces y grandiosos, como suelen serlo los nuestros cuando estamos en casa, junto a la estufa, antes de salir al mundo y experimentar los rigores del viento y la intemperie y las punzadas de los abrojos.
En el, como en sus hermanos, los cinco sentidos estaban muy desarrollados, tanto interior como exteriormente, pero cada uno tenia un sentido que superaba en perfeccion a los restantes. En el mayor era el de la vista, y buen servicio le prestaria. Tenia ojos para todas las epocas, - decia - ojos para todos los pueblos, ojos capaces de ver incluso en el interior de la tierra, donde yacen los tesoros, y en el interior del corazon humano, como si este estuviera solo recubierto por una lamina de cristal; es decir, que en una mejilla que se sonroja o palidece, o en un ojo que llora o rie, veia mucho mas de lo que vemos nosotros. El ciervo y el antilope lo acompanaron hasta la frontera occidental, y alli se les juntaron los cisnes salvajes, que volaban hacia el Noroeste. El los siguio, y pronto se encontro en el vasto mundo, lejos de la tierra de su padre, la cual se extiende «por Oriente hasta el confin del mundo»..
