¿Has visto alguna vez uno de estos armarios muy viejos, ennegrecidos por los anos, adornados con tallas de volutas y follaje? Pues uno asi habia en una sala; era una herencia de la bisabuela, y de arriba abajo estaba adornado con tallas de rosas y tulipanes. Presentaba los arabescos mas raros que quepa imaginar, y entre ellos sobresalian cabecitas de ciervo con sus cornamentas. En el centro, habian tallado un hombre de cuerpo entero; su figura era de verdad comica, y en su cara se dibujaba una mueca, pues aquello no se podia llamar risa. Tenia patas de cabra, cuernecitos en la cabeza y una luenga barba. Los ninos de la casa lo llamaban siempre el «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo»; era un nombre muy largo, y son bien pocos los que ostentan semejante titulo; ¡y no debio de tener poco trabajo, el que lo esculpio!
Y alli estaba, con la vista fija en la mesa situada debajo del espejo, en la que habia una linda pastorcilla de porcelana, con zapatos dorados, el vestido graciosamente sujeto con una rosa encarnada, un dorado sombrerito en la cabeza y un baculo de pastor en la mano: era un primor. A su lado habia un pequeno deshollinador, negro como el carbon, aunque asimismo de porcelana, tan fino y pulcro como otro cualquiera; lo de deshollinador solo lo representaba: el fabricante de porcelana lo mismo hubiera podido hacer de el un principe, ¡que mas le daba!
He ahi, pues, al hombrecillo con su escalera, y unas mejillas blancas y sonrosadas como las de la muchacha, lo cual no dejaba de ser un contrasentido, pues un poquito de hollin le hubiera cuadrado mejor. Estaba de pie junto a la pastora; los habian colocado alli a los dos, y, al encontrarse tan juntos, se habian enamorado. Nada habia que objetar: ambos eran de la misma porcelana e igualmente fragiles.
A su lado habia aun otra figura, tres veces mayor que ellos: un viejo chino que podia agachar la cabeza. Era tambien de porcelana, y pretendia ser el abuelo de la zagala, aunque no estaba en situacion de probarlo. Afirmaba tener autoridad sobre ella, y, en consecuencia, habia aceptado, con un gesto de la cabeza, la peticion que el «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo» le habia hecho de la mano de la pastora.
- Tendras un marido -dijo el chino a la muchacha- que estoy casi convencido, es de madera de ebano; hara de ti la «Sargenta­mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo». Su armario esta repleto de objetos de plata, ¡y no digamos ya lo que deben contener los cajones secretos!
- ¡No quiero entrar en el oscuro armario! -protesto la pastorcilla-. He oido decir que guarda en el once mujeres de porcelana. - En este caso, tu seras la duodecima -replico el chino-. Esta noche, en cuanto cruja el viejo armario, se celebrara la boda, ¡como yo soy chino! -. E, inclinando la cabeza, se quedo dormido.
La pastorcilla, llorosa, levanto los ojos al dueno de su corazon, el deshollinador de porcelana.
- Quisiera pedirte un favor. ¿Quieres venirte conmigo por esos mundos de Dios? Aqui no podemos seguir.
- Yo quiero todo lo que tu quieras -respondiole el mocito.- Vamonos enseguida, estoy seguro de que podre sustentarte con mi trabajo.
- ¡Oh, si pudiesemos bajar de la mesa sin contratiempo! -dijo ella-. Solo me sentire contenta cuando hayamos salido a esos mundos.
El la tranquilizo, y le enseno como tenia que colocar el piececito en las labradas esquinas y en el dorado follaje de la pata de la mesa; sirviose de su escalera, y en un santiamen se encontraron en el suelo. Pero al mirar al armario, observaron en el una agitacion; todos los ciervos esculpidos alargaban la cabeza y, levantando la cornamenta, volvian el cuello; el «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo» pego un brinco y grito al chino: 
- ¡Se escapan, se escapan!
Los pobrecillos, asustados, se metieron en un cajon que habia debajo de la ventana.
Habia alli tres o cuatro barajas, aunque ninguna completa, y un teatrillo de titeres montado un poco a la buena de Dios. Precisamente se estaba representando una funcion y todas las damas, oros y corazones, treboles y espadas, sentados en las primeras filas, se abanicaban con sus tulipanes; detras quedaban las sotas, mostrando que tenian cabeza o, por decirlo mejor, cabezas, una arriba y otra abajo, como es costumbre en los naipes. El argumento trataba de dos enamorados que no podian ser el uno para el otro, y la pastorcilla se echo a llorar, por lo mucho que el drama se parecia al suyo.
- ¡No puedo resistirlo! -exclamo-. ¡Tengo que salir del cajon! -. Pero una vez volvieron a estar en el suelo y levantaron los ojos a la mesa, el viejo chino, despierto, se tambaleo con todo el cuerpo, pues por debajo de la cabeza lo tenia de una sola pieza.
- ¡Que viene el viejo chino! -grito la zagala azorada, cayendo de rodillas.
- Se me ocurre una idea -dijo el deshollinador-. ¿Y si nos metiesemos en aquella gran jarra de la esquina? Estaremos entre rosas y espliego, y si se acerca le arrojaremos sal a los ojos.
- No serviria de nada -respondio ella-. Ademas, se que el chino y la jarra estuvieron prometidos, y siempre queda cierta simpatia en semejantes circunstancias. No; el unico recurso es lanzarnos al mundo.
- ¿De verdad te sientes con valor para hacerlo? -pregunto el deshollinador-. ¿Has pensado en lo grande que es y que nunca podremos volver a este lugar?
- Si -afirmo ella.
El deshollinador la miro fijamente y luego dijo:
- Mi camino pasa por la chimenea. ¿De veras te sientes con animo para aventurarte en el horno y trepar por la tuberia? Saldriamos al exterior de la chimenea; una vez alli, ya sabria yo apanarmelas. Subiremos tan arriba, que no podran alcanzarnos, y en la cima hay un orificio que sale al vasto mundo.
Y la condujo a la puerta del horno.
- ¡Que oscuridad! -exclamo ella, sin dejar de seguir a su guia por la caja del horno y por el tubo, oscuro como boca de lobo.
- Estamos ahora en la chimenea -explicole el-. Fijate: alla arriba brilla la mas hermosa de las estrellas.
Era una estrella del cielo que les enviaba su luz, exactamente como para mostrarles el camino. Y ellos venga trepar y arrastrarse. ¡Horrible camino, y tan alto! Pero el mozo la sostenia, indicandole los mejores agarraderos para apoyar sus piececitos de porcelana. Asi llegaron al borde superior de la chimenea y se sentaron en el, pues estaban muy cansados, y no sin razon.
Encima de ellos extendiase el cielo con todas sus estrellas, y a sus pies quedaban los tejados de la ciudad. Pasearon la mirada en derredor, hasta donde alcanzaron los ojos; la pobre pastorcilla jamas habla imaginado cosa semejante; reclino la cabecita en el hombro de su deshollinador y prorrumpio en llanto, con tal vehemencia que se le saltaba el oro del cinturon.
- ¡Es demasiado! -exclamo-. No podre soportarlo, el mundo es demasiado grande. ¡Ojala estuviese sobre la mesa, bajo el espejo! No sere feliz hasta que vuelva a encontrarme alli. Te he seguido al ancho mundo; ahora podrias devolverme al lugar de donde salimos. Lo haras, si es verdad que me quieres.
El deshollinador le recordo prudentemente el viejo chino y el «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo», pero ella no cesaba de sollozar y besar a su companerito, el cual no pudo hacer otra cosa que ceder a sus suplicas, aun siendo una locura.
Y asi bajaron de nuevo, no sin muchos tropiezos, por la chimenea, y se arrastraron por la tuberia y el horno. No fue nada agradable. 
Una vez en la caja del horno, pegaron la oreja a la puerta para enterarse de como andaban las cosas en la sala. Reinaba un profundo silencio; miraron al interior y... ¡Dios mio!, el viejo chino yacia en el suelo. Se habia caido de la mesa cuando trato de perseguirlos, y se rompio en tres pedazos; toda la espalda era uno de ellos, y la cabeza, rodando, habia ido a parar a una esquina. El «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de-chivo» seguia en su puesto con aire pensativo.
- ¡Horrible! -exclamo la pastorcita-. El abuelo roto a pedazos, y nosotros tenemos la culpa. ¡No lo resistire! -y se retorcia las manos.
- Aun es posible pegarlo -dijo el deshollinador-. Pueden pegarlo muy bien, tranquilizate; si le ponen masilla en la espalda y un buen clavo en la nuca quedara como nuevo; aun nos dira cosas desagradables.
- ¿Crees? -pregunto ella. Y treparon de nuevo a la mesa.
- Ya ves lo que hemos conseguido -dijo el deshollinador-. Podiamos habernos ahorrado todas estas fatigas.
- ¡Si al menos estuviese pegado el abuelo! -observo la muchacha-. ¿Costara muy caro?
Pues lo pegaron, si senor; la familia cuido de ello. Fue encolado por la espalda y clavado por el pescuezo, con lo cual quedo como nuevo, aunque no podia ya mover la cabeza. 
- Se ha vuelto usted muy orgulloso desde que se hizo pedazos -dijo el «Sargento-mayor-y-menor-mariscal-de-campo-pata-de­chivo» -. Y la verdad que no veo los motivos. ¿Me la va a dar o no?
El deshollinador y la pastorcilla dirigieron al viejo chino una mirada conmovedora, temerosos de que agachase la cabeza; pero le era imposible hacerlo, y le resultaba muy molesto tener que explicar a un extrano que llevaba un clavo en la nuca. Y de este modo siguieron viviendo juntas aquellas personitas de porcelana, bendiciendo el clavo del abuelo y queriendose hasta que se hicieron pedazos a su vez.

