Un trompo y una pelota yacian juntos en una caja, entre otros diversos juguetes, y el trompo dijo a la pelota:
  Por que no nos hacemos novios, puesto que vivimos juntos en la caja?
Pero la pelota, que estaba cubierta de un bello tafilete y presumia como una encopetada senorita, ni se digno contestarle.
Al dia siguiente vino el nino propietario de los juguetes, y se le ocurrio pintar el trompo de rojo y amarillo y clavar un clavo de laton en su centro. El trompo resultaba verdaderamente esplendido cuando giraba.
  Mireme!  dijo a la pelota . Que me dice ahora? Quiere que seamos novios? Somos el uno para el otro. Usted salta y yo bailo. Puede haber una pareja mas feliz?
  Usted cree?  dijo la pelota con ironia . Seguramente ignora que mi padre y mi madre fueron zapatillas de tafilete, y que mi cuerpo es de corcho espanol.
  Si, pero yo soy de madera de caoba  respondio la peonza  y el propio alcalde fue quien me torneo. Tiene un torno y se divirtio mucho haciendome.
  Es cierto lo que dice?  pregunto la pelota.
  Que jamas reciba un latigazo si miento!  respondio el trompo.
  Desde luego, sabe usted hacerse valer  dijo la pelota ; pero no es posible; estoy, como quien dice, prometida con una golondrina. Cada vez que salto en el aire, asoma la cabeza por el nido y pregunta: Quiere? Quiere?. Yo, interiormente, le he dado ya el si, y esto vale tanto como un compromiso. Sin embargo, aprecio sus sentimientos y le prometo que no lo olvidare.
  Vaya consuelo!  exclamo el trompo, y dejaron de hablarse.
Al dia siguiente, el nino jugo con la pelota. El trompo la vio saltar por los aires, igual que un pajaro, tan alta, que la perdia de vista. Cada vez volvia, pero al tocar el suelo pegaba un nuevo salto sea por afan de volver al nido de la golondrina, sea porque tenia el cuerpo de corcho. A la novena vez desaparecio y ya no volvio; por mucho que el nino estuvo buscandola, no pudo dar con ella.
  Yo se donde esta!  suspiro el trompo . Esta en el nido de la golondrina y se ha casado con ella!
Cuanto mas pensaba el trompo en ello tanto mas enamorado se sentia de la pelota. Su amor crecia precisamente por no haber logrado conquistarla. Lo peor era que ella hubiese aceptado a otro. Y el trompo no cesaba de pensar en la pelota mientras bailaba y zumbaba; en su imaginacion la veia cada vez mas hermosa. Asi pasaron algunos anos y aquello se convirtio en un viejo amor.
El trompo ya no era joven. Pero he aqui que un buen dia lo doraron todo. Nunca habia sido tan hermoso! En adelante seria un trompo de oro, y saltaba que era un contento. Habia que oir su ronron! Pero de pronto pego un salto excesivo y... adios!
Lo buscaron por todas partes, incluso en la bodega, pero no hubo modo de encontrarlo. Donde estaria?
Habia saltado al deposito de la basura, donde se mezclaban toda clase de cachivaches, tronchos de col, barreduras y escombros caidos del canalon.
  A buen sitio he ido a parar! Aqui se me despintara todo el dorado. Vaya gentuza la que me rodea! . Y dirigio una mirada de soslayo a un largo troncho de col que habian cortado demasiado cerca del repollo, y luego otra a un extrano objeto esferico que parecia una manzana vieja. Pero no era una manzana, sino una vieja pelota, que se habia pasado varios anos en el canalon y estaba medio consumida por la humedad.
  Gracias a Dios que ha venido uno de los nuestros, con quien podre hablar!  dijo la pelota considerando al dorado trompo.
  Tal y como me ve, soy de tafilete, me cosieron manos de doncella y tengo el cuerpo de corcho espanol, pero nadie sabe apreciarme. Estuve a punto de casarme con una golondrina, pero cai en el canalon, y en el me he pasado seguramente cinco anos. Ay, como me ha hinchado la lluvia! Creeme, es mucho tiempo para una senorita de buena familia!
Pero el trompo no respondio; pensaba en su viejo amor, y, cuanto mas oia a la pelota, tanto mas se convencia de que era ella.
Vino en estas la criada, para verter el cubo de la basura.
  Anda, aqui esta el trompo dorado!  dijo.
El trompo volvio a la habitacion de los ninos y recobro su honor y prestigio, pero de la pelota nada mas se supo. El trompo ya no hablo mas de su viejo amor. El amor se extingue cuando la amada se ha pasado cinco anos en un canalon y queda hecha una sopa; ni siquiera es reconocida al encontrarla en un cubo de basura.
