Habia una vez un principe que queria casarse con una princesa, pero que no se contentaba sino con una princesa de verdad. De modo que se dedico a buscarla por el mundo entero, aunque inutilmente, ya que a todas las que le presentaban les hallaba algun defecto. Princesas habia muchas, pero nunca podia estar seguro de que lo fuesen de veras: siempre habia en ellas algo que no acababa de estar bien. Asi que regreso a casa lleno de sentimiento, pues deseaba tanto una verdadera princesa! 
Cierta noche se desato una tormenta terrible. Menudeaban los rayos y los truenos y la lluvia caia a cantaros aquello era espantoso! De pronto tocaron a la puerta de la ciudad, y el viejo rey fue a abrir en persona. 
En el umbral habia una princesa. Pero, santo cielo, como se habia puesto con el mal tiempo y la lluvia! El agua le chorreaba por el pelo y las ropas, se le colaba en los zapatos y le volvia a salir por los talones. A pesar de esto, ella insistia en que era una princesa real y verdadera. 
"Bueno, eso lo sabremos muy pronto", penso la vieja reina. 
Y, sin decir una palabra, se fue a su cuarto, quito toda la ropa de la cama y puso un frijol sobre el bastidor; luego coloco veinte colchones sobre el frijol, y encima de ellos, veinte almohadones hechos con las plumas mas suaves que uno pueda imaginarse. Alli tendria que dormir toda la noche la princesa. 
A la manana siguiente le preguntaron como habia dormido. 
 Oh, terriblemente mal!  dijo la princesa . Apenas pude cerrar los ojos en toda la noche. Vaya usted a saber lo que habia en esa cama! Me acoste sobre algo tan duro que amaneci llena de cardenales por todas partes. Fue sencillamente horrible! 
Oyendo esto, todos comprendieron enseguida que se trataba de una verdadera princesa, ya que habia sentido el frijol nada menos que a traves de los veinte colchones y los veinte almohadones. Solo una princesa podia tener una piel tan delicada. 
Y asi el principe se caso con ella, seguro de que la suya era toda una princesa. 
Y el frijol fue enviado a un museo, donde se le puede ver todavia, a no ser que alguien se lo haya robado. 
Vaya, este si que fue todo un cuento, verdad? 
  

  
