Si alguien busca la paz yo le digo:
La paz no esta en la noche ni en el sueno.
(La noche tiene ortigas que le hieren la espalda;
por el sueno transitan los espectros.)
La paz no esta en los lagos solitarios,
ni en los tupidos bosques,
donde los vientos guardan sus secretos.
No esta tampoco (aunque haya quien lo diga)
entre las tumbas. La paz no esta en los muertos.
Ni en las montanas coronadas de nieve,
ni en los profundos mares.
Ni entre la multitud ni en el desierto.
Por la simple razon de que la paz no existe:
hay que crearla dentro.
