Erase una reina muy poderosa, en cuyo jardin lucian las flores mas hermosas de cada estacion del ano. Ella preferia las rosas por encima de todas; por eso las tenia de todas las variedades, desde el escaramujo de hojas verdes y olor de manzana hasta la mas magnifica rosa de Provenza. Crecian pegadas al muro del palacio, se enroscaban en las columnas y los marcos de las ventanas y, penetrando en las galerias, se extendian por los techos de los salones, con gran variedad de colores, formas y perfumes.
Pero en el palacio moraban la tristeza y la afliccion. La Reina yacia enferma en su lecho, y los medicos decian que iba a morir.
- Hay un medio de salvarla, sin embargo -afirmo el mas sabio de ellos-. Traedle la rosa mas esplendida del mundo, la que sea expresion del amor puro y mas sublime. Si puede verla antes de que sus ojos se cierren, no morira.
Y ya teneis a viejos y jovenes acudiendo, de cerca y de lejos, con rosas, las mas bellas que crecian en todos los jardines; pero ninguna era la requerida. La flor milagrosa tenia que proceder del jardin del amor; pero incluso en el, ¿que rosa era expresion del amor mas puro y sublime?
Los poetas cantaron las rosas mas hermosas del mundo, y cada uno celebraba la suya. Y el mensaje corrio por todo el pais, a cada corazon en que el amor palpitaba; corrio el mensaje y llego a gentes de todas las edades y clases sociales.
- Nadie ha mencionado aun la flor -afirmaba el sabio. Nadie ha designado el lugar donde florece en toda su magnificencia. No son las rosas de la tumba de Romeo y Julieta o de la Walburg, a pesar de que su aroma se exhalara siempre en leyendas y canciones; ni son las rosas que brotaron de las lanzas ensangrentadas de Winkelried, de la sangre sagrada que mana del pecho del heroe que muere por la patria, aunque no hay muerte mas dulce ni rosa mas roja que aquella sangre. Ni es tampoco aquella flor maravillosa para cuidar la cual el hombre sacrifica su vida velando de dia y de noche en la sencilla habitacion: la rosa magica de la Ciencia.
- Yo se donde florece -dijo una madre feliz, que se presento con su hijito a la cabecera de la Reina-. Se donde se encuentra la rosa mas preciosa del mundo, la que es expresion del amor mas puro y sublime. Florece en las rojas mejillas de mi dulce hijito cuando, restaurado por el sueno, abre los ojos y me sonrie con todo su amor.
Bella es esa rosa -contesto el sabio pero hay otra mas bella todavia.
- ¡Si, otra mucho mas bella! -dijo una de las mujeres-. La he visto; no existe ninguna que sea mas noble y mas santa. Pero era palida como los petalos de la rosa de te. En las mejillas de la Reina la vi. La Reina se habia quitado la real corona, y en las largas y dolorosas noches sostenia a su hijo enfermo, llorando, besandolo y rogando a Dios por el, como solo una madre ruega a la hora de la angustia.
- Santa y maravillosa es la rosa blanca de la tristeza en su poder, pero tampoco es la requerida.
- No; la rosa mas incomparable la vi ante el altar del Senor -afirmo el anciano y piadoso obispo-. La vi brillar como si reflejara el rostro de un angel. Las doncellas se acercaban a la sagrada mesa, renovaban el pacto de alianza de su bautismo, y en sus rostros lozanos se encendian unas rosas y palidecian otras. Habia entre ellas una muchachita que, henchida de amor y pureza, elevaba su alma a Dios: era la expresion del amor mas puro y mas sublime.
- ¡Bendita sea! -exclamo el sabio-, mas ninguno ha nombrado aun la rosa mas bella del mundo.
En esto entro en la habitacion un nino, el hijito de la Reina; habia lagrimas en sus ojos y en sus mejillas, y traia un gran libro abierto, encuadernado en terciopelo, con grandes broches de plata. 
- ¡Madre! -dijo el nino-. ¡Oye lo que acabo de leer! -. Y, sentandose junto a la cama, se puso a leer acerca de Aquel que se habia sacrificado en la cruz para salvar a los hombres y a las generaciones que no habian nacido.
- ¡Amor mas sublime no existe!
Encendiose un brillo rosado en las mejillas de la Reina, sus ojos se agrandaron y resplandecieron, pues vio que de las hojas de aquel libro salia la rosa mas esplendida del mundo, la imagen de la rosa que, de la sangre de Cristo, broto del arbol de la Cruz.
- ¡Ya la veo! -exclamo-. Jamas morira quien contemple esta rosa, la mas bella del mundo.
