"Era don Cayetano un viejecillo de setenta y seis anos, vivaracho, alegre, flaco, seco, de color de cuero viejo, arrugado como un pergamino al fuego, y el conjunto de su personilla recordaba, sin que se supiera a punto fijo por que, la silueta de un buitre de tamano natural; aunque, segun otros, mas se parecia a una urraca, o a un tordo encogido y despeluznado. Tenia sin duda mucho de pajaro en figura y gestos, y mas, visto en su sombra. Era anguloso y puntiagudo, usaba sombrero de teja de los antiguos, largo y estrecho, de alas muy recogidas, a lo don Basilio, y como lo echaba hacia el cogote, parecia que llevaba en la cabeza un telescopio; era miope y corregia el defecto con gafas de oro montadas en nariz larga y corva. Detras de los cristales brillaban unos ojuelos inquietos, muy negros y muy redondos. Terciaba el manteo a lo estudiante, solia poner los brazos en jarras, y si la conversacion era de asunto teologico o canonico, extendia la mano derecha y formaba un anteojo con el dedo pulgar y el indice.”
