PRIMER EPISODIO
Trata del espejo y del trozo de espejo
Atencion, que vamos a empezar. Cuando hayamos llegado al final de esta parte sabremos mas que ahora; pues esta historia trata de un duende perverso, uno de los peores, como que era el diablo en persona! Un dia estaba de muy buen humor, pues habia construido un espejo dotado de una curiosa propiedad: todo lo bueno y lo bello que en el se reflejaba se encogia hasta casi desaparecer, mientras que lo inutil y feo destacaba y aun se intensificaba. Los paisajes mas hermosos aparecian en el como espinacas hervidas, y las personas mas virtuosas resultaban repugnantes o se veian en posicion invertida, sin tronco y con las caras tan contorsionadas, que era imposible reconocerlas; y si uno tenia una peca, podia tener la certeza de que se le extenderia por la boca y la nariz. Era muy divertido, decia el diablo. Si un pensamiento bueno y piadoso pasaba por la mente de una persona, en el espejo se reflejaba una risa sardonica, y el diablo se retorcia de puro regocijo por su ingeniosa invencion. Cuantos asistian a su escuela de brujeria   pues mantenia una escuela para duendes   contaron en todas partes que habia ocurrido un milagro; desde aquel dia, afirmaban, podia verse como son en realidad el mundo y los hombres. Dieron la vuelta al Globo con el espejo, y, finalmente, no quedo ya un solo pais ni una sola persona que no hubiese aparecido desfigurada en el. Luego quisieron subir al mismo cielo, deseosos de reirse a costa de los angeles y de Dios Nuestro Senor. Cuanto mas se elevaban con su espejo, tanto mas se reia este sarcasticamente, hasta tal punto que a duras penas podian sujetarlo. Siguieron volando y acercandose a Dios y a los angeles, y he aqui que el espejo tuvo tal acceso de risa, que se solto de sus manos y cayo a la Tierra, donde quedo roto en cien millones, que digo, en billones de fragmentos y aun mas. Y justamente entonces causo mas trastornos que antes, pues algunos de los pedazos, del tamano de un grano de arena, dieron la vuelta al mundo, deteniendose en los sitios donde veian gente, la cual se reflejaba en ellos completamente contrahecha, o bien se limitaban a reproducir solo lo irregular de una cosa, pues cada uno de los minusculos fragmentos conservaba la misma virtud que el espejo entero. A algunas personas, uno de aquellos pedacitos llego a meterseles en el corazon, y el resultado fue horrible, pues el corazon se les volvio como un trozo de hielo. Varios pedazos eran del tamano suficiente para servir de cristales de ventana; pero era muy desagradable mirar a los amigos a traves de ellos. Otros fragmentos se emplearon para montar anteojos, y cuando las personas se calaban estos lentes para ver bien y con justicia, huelga decir lo que pasaba. El diablo se reia a reventar, divirtiendose de lo lindo. Pero algunos pedazos diminutos volaron mas lejos. Ahora vais a oirlo.
