En alta mar el agua es azul como los petalos de la mas hermosa centaura, y clara como el cristal mas puro; pero es tan profunda, que seria inutil echar el ancla, pues jamas podria esta alcanzar el fondo. Habria que poner muchos campanarios, unos encima de otros, para que, desde las honduras, llegasen a la superficie.
Pero no creais que el fondo sea todo de arena blanca y helada; en el crecen tambien arboles y plantas maravillosas, de tallo y hojas tan flexibles, que al menor movimiento del agua se mueven y agitan como dotadas de vida. Toda clase de peces, grandes y chicos, se deslizan por entre las ramas, exactamente como hacen las aves en el aire. En el punto de mayor profundidad se alza el palacio del rey del mar; las paredes son de coral, y las largas ventanas puntiagudas, del ambar mas transparente; y el tejado esta hecho de conchas, que se abren y cierran segun la corriente del agua. Cada una de estas conchas encierra perlas brillantisimas, la menor de las cuales honraria la corona de una reina.
Hacia muchos anos que el rey del mar era viudo; su anciana madre cuidaba del gobierno de la casa. Era una mujer muy inteligente, pero muy pagada de su nobleza; por eso llevaba doce ostras en la cola, mientras que los demas nobles solo estaban autorizados a llevar seis. Por lo demas, era digna de todos los elogios, principalmente por lo bien que cuidaba de sus nietecitas, las princesas del mar. Estas eran seis, y todas bellisimas, aunque la mas bella era la menor; tenia la piel clara y delicada como un petalo de rosa, y los ojos azules como el lago mas profundo; como todas sus hermanas, no tenia pies; su cuerpo terminaba en cola de pez.
Las princesas se pasaban el dia jugando en las inmensas salas del palacio, en cuyas paredes crecian flores. Cuando se abrian los grandes ventanales de ambar, los peces entraban nadando, como hacen en nuestras tierras las golondrinas cuando les abrimos las ventanas. Y los peces se acercaban a las princesas, comiendo de sus manos y dejandose acariciar.
Frente al palacio habia un gran jardin, con arboles de color rojo de fuego y azul oscuro; sus frutos brillaban como oro, y las flores parecian llamas, por el constante movimiento de los peciolos y las hojas. El suelo lo formaba arena finisima, azul como la llama del azufre. De arriba descendia un maravilloso resplandor azul; mas que estar en el fondo del mar, se tenia la impresion de estar en las capas altas de la atmosfera, con el cielo por encima y por debajo.
Cuando no soplaba viento, se veia el sol; parecia una flor purpurea, cuyo caliz irradiaba luz.
Cada princesita tenia su propio trocito en el jardin, donde cavaba y plantaba lo que le venia en gana. Una habia dado a su porcion forma de ballena; otra habia preferido que tuviese la de una sirenita. En cambio, la menor hizo la suya circular, como el sol, y todas sus flores eran rojas, como el. Era una chiquilla muy especial, callada y cavilosa, y mientras sus hermanas hacian gran fiesta con los objetos mas raros procedentes de los barcos naufragados, ella solo jugaba con una estatua de marmol, ademas de las rojas flores semejantes al sol. La estatua representaba un nino hermosisimo, esculpido en un marmol muy blanco y nitido; las olas la habian arrojado al fondo del oceano. La princesa planto junto a la estatua un sauce lloron color de rosa; el arbol crecio esplendidamente, y sus ramas colgaban sobre el nino de marmol, proyectando en el arenoso fondo azul su sombra violeta, que se movia a compas de aquellas; parecia como si las ramas y las raices jugasen unas con otras y se besasen.
Lo que mas encantaba a la princesa era oir hablar del mundo de los hombres, de alla arriba; la abuela tenia que contarle todo cuanto sabia de barcos y ciudades, de hombres y animales. Se admiraba sobre todo de que en la tierra las flores tuvieran olor, pues las del fondo del mar no olian a nada; y la sorprendia tambien que los bosques fuesen verdes, y que los peces que se movian entre los arboles cantasen tan melodiosamente. Se referia a los pajarillos, que la abuela llamaba peces, para que las ninas pudieran entenderla, pues no habian visto nunca aves.
  Cuando cumplais quince anos  dijo la abuela  se os dara permiso para salir de las aguas, sentaros a la luz de la luna en los arrecifes y ver los barcos que pasan; entonces vereis tambien bosques y ciudades.
Al ano siguiente, la mayor de las hermanas cumplio los quince anos; todas se llevaban un ano de diferencia, por lo que la menor debia aguardar todavia cinco, hasta poder salir del fondo del mar y ver como son las cosas en nuestro mundo. Pero la mayor prometio a las demas que al primer dia les contaria lo que viera y lo que le hubiera parecido mas hermoso; pues por mas cosas que su abuela les contase siempre quedaban muchas que ellas estaban curiosas por saber.
Ninguna, sin embargo, se mostraba tan impaciente como la menor, precisamente porque debia esperar aun tanto tiempo y porque era tan callada y retraida. Se pasaba muchas noches asomada a la ventana, dirigiendo la mirada a lo alto, contemplando, a traves de las aguas azuloscuro, como los peces correteaban agitando las aletas y la cola. Alcanzaba tambien a ver la luna y las estrellas, que a traves del agua parecian muy palidas, aunque mucho mayores de como las vemos nosotros. Cuando una nube negra las tapaba, la princesa sabia que era una ballena que nadaba por encima de ella, o un barco con muchos hombres a bordo, los cuales jamas hubieran pensado en que alla abajo habia una joven y encantadora sirena que extendia las blancas manos hacia la quilla del navio. 
Llego, pues, el dia en que la mayor de las princesas cumplio quince anos, y se remonto hacia la superficie del mar.
A su regreso traia mil cosas que contar, pero lo mas hermoso de todo, dijo, habia sido el tiempo que habia pasado bajo la luz de la luna, en un banco de arena, con el mar en calma, contemplando la cercana costa con una gran ciudad, donde las luces centelleaban como millares de estrellas, y oyendo la musica, el ruido y los rumores de los carruajes y las personas; tambien le habia gustado ver los campanarios y torres y escuchar el tanido de las campanas.
Ah, con cuanta avidez la escuchaba su hermana menor! Cuando, ya anochecido, salio a la ventana a mirar a traves de las aguas azules, no pensaba en otra cosa sino en la gran ciudad, con sus ruidos y su bullicio, y le parecia oir el son de las campanas, que llegaba hasta el fondo del mar.
Al ano siguiente, la segunda obtuvo permiso para subir a la superficie y nadar en todas direcciones. Emergio en el momento preciso en que el sol se ponia, y aquel espectaculo le parecio el mas sublime de todos. De un extremo el otro, el sol era como de oro  dijo , y las nubes, oh, las nubes, quien seria capaz de describir su belleza! Habian pasado encima de ella, rojas y moradas, pero con mayor rapidez volaba aun, semejante a un largo velo blanco, una bandada de cisnes salvajes; volaban en direccion al sol; pero el astro se oculto, y en un momento desaparecio el tinte rosado del mar y de las nubes.
Al cabo de otro ano tocole el turno a la hermana tercera, la mas audaz de todas; por eso remonto un rio que desembocaba en el mar. Vio deliciosas colinas verdes cubiertas de pampanos, y palacios y cortijos que destacaban entre magnificos bosques; oyo el canto de los pajaros, y el calor del sol era tan intenso, que la sirena tuvo que sumergirse varias veces para refrescarse el rostro ardiente. En una pequena bahia se encontro con una multitud de chiquillos que corrian desnudos y chapoteaban en el agua. Quiso jugar con ellos, pero los pequenos huyeron asustados, y entonces se le acerco un animalito negro, un perro; jamas habia visto un animal parecido, y como ladraba terriblemente, la princesa tuvo miedo y corrio a refugiarse en alta mar. Nunca olvidaria aquellos soberbios bosques, las verdes colinas y el tropel de chiquillos, que podian nadar a pesar de no tener cola de pez.
La cuarta de las hermanas no fue tan atrevida; no se movio del alta mar, y dijo que este era el lugar mas hermoso; desde el se divisaba un espacio de muchas millas, y el cielo semejaba una campana de cristal. Habia visto barcos, pero a gran distancia; parecian gaviotas; los graciosos delfines habian estado haciendo piruetas, y enormes ballenas la habian cortejado proyectando agua por las narices como centenares de surtidores. 
Al otro ano toco el turno a la quinta hermana; su cumpleanos caia justamente en invierno; por eso vio lo que las demas no habian visto la primera vez. El mar aparecia intensamente verde, v en derredor flotaban grandes icebergs, parecidos a perlas  dijo  y, sin embargo, mucho mayores que los campanarios que construian los hombres. Adoptaban las formas mas caprichosas y brillaban como diamantes. Ella se habia sentado en la cuspide del mas voluminoso, y todos los veleros se desviaban aterrorizados del lugar donde ella estaba, con su larga cabellera ondeando al impulso del viento; pero hacia el atardecer el cielo se habia cubierto de nubes, y habian estallado relampagos y truenos, mientras el mar, ahora negro, levantaba los enormes bloques de hielo que brillaban a la roja luz de los rayos. En todos los barcos arriaban las velas, y las tripulaciones eran presa de angustia y de terror; pero ella habla seguido sentada tranquilamente en su iceberg contemplando los rayos azules que zigzagueaban sobre el mar reluciente.
La primera vez que una de las hermanas salio a la superficie del agua, todas las demas quedaron encantadas oyendo las novedades y bellezas que habia visto; pero una vez tuvieron permiso para subir cuando les viniera en gana, aquel mundo nuevo paso a ser indiferente para ellas. Sentian la nostalgia del suyo, y al cabo de un mes afirmaron que sus parajes submarinos eran los mas hermosos de todos, y que se sentian muy bien en casa.
Algun que otro atardecer, las cinco hermanas se cogian de la mano y subian juntas a la superficie. Tenian bellisimas voces, mucho mas bellas que cualquier humano y cuando se fraguaba alguna tempestad, se situaban ante los barcos que corrian peligro de naufragio, y con arte exquisito cantaban a los marineros las bellezas del fondo del mar, animandolos a no temerlo; pero los hombres no comprendian sus palabras, y creian que eran los ruidos de la tormenta, y nunca les era dado contemplar las magnificencias del fondo, pues si el barco se iba a pique, los tripulantes se ahogaban, y al palacio del rey del mar solo llegaban cadaveres.
Cuando, al anochecer, las hermanas, cogidas del brazo, subian a la superficie del oceano, la menor se quedaba abajo sola, mirandolas con ganas de llorar; pero una sirena no tiene lagrimas, y por eso es mayor su sufrimiento.
  Ay si tuviera quince anos!  decia  . Se que me gustara el mundo de alla arriba, y amare a los hombres que lo habitan.
Y como todo llega en este mundo, al fin cumplio los quince anos.   Bien, ya eres mayor  le dijo la abuela, la anciana reina viuda . Ven, que te ataviare como a tus hermanas . Y le puso en el cabello una corona de lirios blancos; pero cada petalo era la mitad de una perla, y la anciana mando adherir ocho grandes ostras a la cola de la princesa como distintivo de su alto rango.
  Duele!  exclamaba la doncella.
  Hay que sufrir para ser hermosa  contesto la anciana.
La doncella de muy buena gana se habria sacudido todas aquellos adornos y la pesada diadema, para quedarse vestida con las rojas flores de su jardin; pero no se atrevio a introducir novedades.   Adios!   dijo, elevandose, ligera y diafana a traves del agua, como una burbuja. 
El sol acababa de ocultarse cuando la sirena asomo la cabeza a la superficie; pero las nubes relucian aun como rosas y oro, y en el rosado cielo brillaba la estrella vespertina, tan clara y bella; el aire era suave y fresco, y en el mar reinaba absoluta calma. Habia a poca distancia un gran barco de tres palos; una sola vela estaba izada, pues no se movia ni la mas leve brisa, y en cubierta se veian los marineros por entre las jarcias y sobre las pertigas. Habia musica y canto, y al oscurecer encendieron centenares de farolillos de colores; parecia como si ondeasen al aire las banderas de todos los paises. La joven sirena se acerco nadando a las ventanas de los camarotes, y cada vez que una ola la levantaba, podia echar una mirada a traves de los cristales, limpidos como espejos, y veia muchos hombres magnificamente ataviados. El mas hermoso, empero, era el joven principe, de grandes ojos negros. Seguramente no tendria mas alla de dieciseis anos; aquel dia era su cumpleanos, y por eso se celebraba la fiesta. Los marineros bailaban en cubierta, y cuando salio el principe se dispararon mas de cien cohetes, que brillaron en el aire, iluminandolo como la luz de dia, por lo cual la sirena, asustada, se apresuro a sumergirse unos momentos; cuando volvio a asomar a flor de agua, le parecio como si todas las estrellas del cielo cayesen sobre ella. Nunca habia visto fuegos artificiales. Grandes soles zumbaban en derredor, magnificos peces de fuego surcaban el aire azul, reflejandose todo sobre el mar en calma. En el barco era tal la claridad, que podia distinguirse cada cuerda, y no digamos los hombres. Ay, que guapo era el joven principe! Estrechaba las manos a los marinos, sonriente, mientras la musica sonaba en la noche.
Pasaba el tiempo, y la pequena sirena no podia apartar los ojos del navio ni del apuesto principe. Apagaron los faroles de colores, los cohetes dejaron de elevarse y cesaron tambien los canonazos, pero en las profundidades del mar aumentaban los ruidos. Ella seguia meciendose en la superficie, para echar una mirada en el interior de los camarotes a cada vaiven de las olas. Luego el barco acelero su marcha, izaron todas las velas, una tras otra, y, a medida que el oleaje se intensificaba, el cielo se iba cubriendo de nubes; en la lejania zigzagueaban ya los rayos. Se estaba preparando una tormenta horrible, y los marinos hubieron de arriar nuevamente las velas. El buque se balanceaba en el mar enfurecido, las olas se alzaban como enormes montanas negras que amenazaban estrellarse contra los mastiles; pero el barco seguia flotando como un cisne, hundiendose en los abismos y levantandose hacia el cielo alternativamente, juguete de las aguas enfurecidas. A la joven sirena le parecia aquello un delicioso paseo, pero los marineros pensaban muy de otro modo. El barco crujia y crepitaba, las gruesas planchas se torcian a los embates del mar. El palo mayor se partio como si fuera una cana, y el barco empezo a tambalearse de un costado al otro, mientras el agua penetraba en el por varios puntos. Solo entonces comprendio la sirena el peligro que corrian aquellos hombres; ella misma tenia que ir muy atenta para esquivar los maderos y restos flotantes. Unas veces la oscuridad era tan completa, que la sirena no podia distinguir nada en absoluto; otras veces los relampagos daban una luz vivisima, permitiendole reconocer a los hombres del barco. Buscaba especialmente al principe, y, al partirse el navio, lo vio hundirse en las profundidades del mar. Su primer sentimiento fue de alegria, pues ahora iba a tenerlo en sus dominios; pero luego recordo que los humanos no pueden vivir en el agua, y que el hermoso joven llegaria muerto al palacio de su padre. No, no era posible que muriese; por eso echo ella a nadar por entre los maderos y las planchas que flotaban esparcidas por la superficie, sin parar mientes en que podian aplastarla. Hundiendose en el agua y elevandose nuevamente, llego al fin al lugar donde se encontraba el principe, el cual se hallaba casi al cabo de sus fuerzas; los brazos y piernas empezaban a entumecersele, sus bellos ojos se cerraban, y habria sucumbido sin la llegada de la sirenita, la cual sostuvo su cabeza fuera del agua y se abandono al impulso de las olas.
