La sangre es un liquido rojo y pegajoso que circula todo el tiempo por el interior de tu cuerpo. Mas de la mitad de tu sangre esta formada por un fluido acuoso llamado plasma pero si miras una gota de sangre a traves de un microscopio, veras que ese plasma tiene montones de pequenas particulas flotando en el: son tus celulas sanguineas que fabrican algunos de los huesos largos de tu cuerpo.
Las celulas sanguineas rojas tienen un compuesto especial llamado hemoglobina. En tus pulmones, el oxigeno del aire que respiras se pega a la hemoglobina, lo que le da el tono rojo brillante a tu sangre. Despues, la sangre lleva este oxigeno por todo tu cuerpo, que lo necesita para funcionar.
El oxigeno se mezcla con los alimentos que comes para darte energia. Cuando el oxigeno se usa, la sangre se vuelve azul-purpura.
Tus celulas sanguineas blancas tienen ese color vistas por un microscopio, pero no son realmente blancas: estan hechas de una sustancia transparente, como gelatina. Las celulas sanguineas blancas son de mayor tamano que las rojas y ayudan a tu cuerpo a destruir los germenes perjudiciales que pueden provocar enfermedades.
Algunas celulas blancas de la sangre rodean a los germenes y los devoran enteros. Otras celulas blancas fabrican sustancias quimicas que se adhieren a los germenes y los matan. Las plaquetas son celulas diminutas, mas pequenas incluso que las celulas rojas, que ayudan a tu sangre a coagularse cuando te cortas. Esto impide que sangres demasiado. Las plaquetas forman tapones duros y resistentes que protegen la herida mientras tu piel se cura.
Tu sangre circula por el cuerpo a traves de tubos muy finos llamados vasos sanguineos. Las arterias son los vasos sanguineos que llevan la sangre del corazon a todos los puntos de tu cuerpo. Tienen paredes gruesas para que esta no se salga; estas paredes son ademas muy elasticas, y asi no se rompen con la fuerza de la sangre que circula por ellas.
