La soledad 
e vivido tanto que casi me podría ir ,
e andado tanto que ya no se donde viví,
e superado mis recuerdos que casi ni me acuerdo de quien fui
echo de menos tantas cosas que meda igual lo que piensen de mi,
no e sido profeta en mi tierra ni labrador en la tulla ,
e vivido todos mis días como si fuese el ultimo ,
respirado el aire puro de la mañana y e visto la escarcha en el suelo
de mi casa.
No e sido nadie importante ni lo seré solo pasaba por aquí.
e perdido a gente que quise y no recuerdo sus caras ,
solo sus risas tropiezan en mi mente ,nunca os olvidare.
Recuerdos vivencias días grises lluvia en mi ventana .
Alegría risas niños mis hijos los hijos de los hijos que mas da 
la soledad no te dejara .puedes estar rodeado del mundo que nada
compensara, las tristeza del alma´.´Poetas muertos libros escritos
todos la mencionan pero nadie la quiere porque ella es eterna
la soledad.el que nace con ella se viste con ella 
quiero buscarme a mi mismo en sitios donde fui feliz, quiero estar 
allí donde respire sin asfixiarme,donde el aire no pese y me ahogue.
donde pueda darme el aire en la cara y las lágrimas las seque la brisa
donde el sol ciegue mi vista 
donde podre ir que ya aya estado y nunca volví donde
enamora el corazón y donde de tiembla la voz
donde no envejezca ni muera quizas tu lo sepas soledad
di me donde seria feliz mi corazón porque quiero irme de
todos los sitios donde voy porque la gente me habla y no los entiendo cuando me hablan
porque amanezco en la mañana y me acuesto sin ver el día
porque vivir si yo soy recuerdo de lo que fui
di me soledad que tengo que hacer para ser feliz 
e echo todo lo que manda la vida e sido muy feliz y lo soy 
pero siempre hay un lado que no compensa quiero saber que es
quizas ni tu lo sepas yo si se lo que es .son los recuerdos 
que se agolpan en la cabeza y no se van contra mas días pasan mas duro es recordar
