Es terrible lo que quema el sol en los paises calidos! Las gentes se vuelven muy morenas, y en los paises mas torridos su piel se quema hasta hacerse negra. Pero ahora vais a oir la historia de un sabio que de los paises frios paso sin transicion a los calidos, y creia que podria seguir viviendo alli como en su tierra. Muy pronto tuvo que cambiar de opinion. Durante el dia tuvo que seguir el ejemplo de todas las personas juiciosas: permanecer en casa, con los postigos de puertas y ventanas bien cerrados. Hubierase dicho que la casa entera dormia o que no habia nadie en ella. Para empeorar las cosas, la estrecha calle de altos edificios, en la que residia nuestro hombre, estaba orientada de manera que en ella daba el sol desde el mediodia hasta el ocaso; era realmente inaguantable. El sabio de las tierras frias era un hombre joven e inteligente; tenia la impresion de estar encerrado en un horno ardiente, y aquello lo afecto de tal modo que adelgazo terriblemente, tanto, que hasta su sombra se contrajo y redujo, volviendose mucho mas pequena que cuando se hallaba en su pais; el sol la absorbia tambien. Solo se recuperaban al anochecer, una vez el astro se habia ocultado.
Era un espectaculo que daba gusto. No bien se encendia la luz de la habitacion, la sombra se proyectaba entera en la pared, en toda su longitud; debia estirarse para recobrar las fuerzas. El sabio salia al balcon, para estirarse en el, y en cuanto aparecian las estrellas en el cielo sereno y maravilloso, se sentia pasar de muerte a vida.
En todos los balcones de las casas   en los paises calidos, todas las casas tienen balcones   se veia gente; pues el aire es imprescindible, incluso cuando se es moreno como la caoba. Todo se animaba, arriba y abajo. Zapateros, sastres y ciudadanos en general salian a la calle con sus mesas y sillas, y ardia la luz, y mas de mil luces, y todos hablaban unos con otros y cantaban, y algunos paseaban, mientras rodaban coches y pasaban mulos, haciendo sonar sus cascabeles. Desfilaban entierros al son de cantos funebres, los golfillos callejeros encendian petardos, repicaban las campanas; en suma, que en la calle reinaba una gran animacion. Una sola casa, la fronteriza a la ocupada por el sabio extranjero, se mantenia en absoluto silencio, y, sin embargo, la habitaba alguien, pues habia flores en el balcon, flores que crecian uberrimas bajo el sol ardoroso, cosa que habria sido imposible de no ser regadas; alguien debia regarlas, pues, y, por tanto, alguien debia de vivir en la casa. Al atardecer abrian tambien el balcon, pero el interior quedaba oscuro, por lo menos las habitaciones delanteras; del fondo llegaba musica. Al sabio extranjero aquella musica le parecia maravillosa, pero tal vez era pura imaginacion suya, pues lo encontraba todo estupendo en los paises calidos; lastima que el sol quemara tanto! El patron de la casa donde residia le dijo que ignoraba quien vivia enfrente; nunca se veia a nadie, y en cuanto a la musica, la encontraba aburrida. Era como si alguien estudiase una pieza, siempre la misma, sin lograr aprenderla. La sacare!, piensa; pero no lo conseguira, por mucho que toque.
Una noche el forastero se desperto. Dormia con el balcon abierto, el viento levanto la cortina, y al hombre le parecio que del balcon fronterizo venia un brillo misterioso; todas las flores relucian como llamas, con los colores mas esplendidos, y en medio de ellas habia una esbelta y hermosa doncella; parecia brillar ella tambien. El sabio se sintio deslumbrado, pero hizo un esfuerzo para sacudiese el sueno y abrio los ojos cuanto pudo. De un salto bajo de la cama; sin hacer ruido se deslizo detras de la cortina, pero la muchacha habia desaparecido, y tambien el resplandor; las flores no relucian ya, pero seguian tan hermosas como de costumbre; la puerta estaba entornada, y en el fondo resonaba una musica tan deliciosa, que verdaderamente parecia cosa de sueno. Era como un hechizo; pero, quien vivia alli? Donde estaba la entrada propiamente dicha? La planta baja estaba enteramente ocupada por tiendas, y no era posible que en estas estuviera la entrada.
Un atardecer se hallaba el sabio sentado en su balcon; tenia la luz a su espalda, por lo que era natural que su sombra se proyectase sobre la pared de enfrente, al otro lado de la calle, entre las flores del balcon; y cuando el extranjero se movia, moviase tambien ella, como ya se comprende.
  Creo que mi sombra es lo unico viviente que se ve ahi delante  dijo el sabio . Cuidado que esta graciosa, sentada entre las flores! La puerta esta entreabierta. Es una oportunidad que mi sombra podria aprovechar para entrar adentro; a la vuelta me contaria lo que hubiese visto. Venga, sombra  dijo bromeando , animate y sirveme de algo! Entra, quieres?  y le dirigio un signo con la cabeza, signo que la sombra le devolvio . Bueno, vete, pero no te marches del todo  . El extranjero se levanto, y la sombra, en el balcon fronterizo, levantose a su vez; el hombre se volvio, y la sombra se volvio tambien. Si alguien hubiese reparado en ello, habria observado como la sombra se metia, por la entreabierta puerta del balcon, en el interior de la casa de enfrente, al mismo tiempo que el forastero entraba en su habitacion, dejando caer detras de si la larga cortina.
A la manana siguiente nuestro sabio salio a tomar cafe y leer los periodicos.   Que significa esto?  dijo al entrar en el espacio soleado . No tengo sombra! Entonces sera cierto que se marcho anoche y no ha vuelto. Esto si que es bueno!
Le fastidiaba la cosa, no tanto por la ausencia de la sombra como porque conocia el cuento del hombre que habia perdido su sombra, cuento muy popular en los paises frios. Y cuando el sabio volviera a su patria y explicara su aventura, todos lo acusarian de plagiario, y no queria pasar por tal. Por eso prefirio no hablar del asunto, y en esto obro muy cuerdamente.
Al anochecer salio de nuevo al balcon, despues de colocar la luz detras de el, pues sabia que la sombra quiere tener siempre a su senor por pantalla; pero no hubo medio de hacerla comparecer. Se hizo pequeno, se agrando, pero la sombra no se dejo ver. El hombre la llamo con una tosecita significativa: ajem, ajem!, pero en vano.
Era, desde luego, para preocuparse, aunque en los paises calidos todo crece con gran rapidez, y al cabo de ocho dias observo nuestro sabio, con gran satisfaccion, que, tan pronto como salia el sol, le crecia una sombra nueva a partir de las piernas; por lo visto, habian quedado las raices. A las tres semanas tenia una sombra muy decente, que, en el curso del viaje que emprendio a las tierras septentrionales, fue creciendo gradualmente, hasta que al fin llego a ser tan alta y tan grande, que con la mitad le habria bastado.
Asi llego el sabio a su tierra, donde escribio libros acerca de lo que en el mundo hay de verdadero, de bueno y de bello. De esta manera pasaron dias y anos; muchos anos.
Una tarde estaba nuestro hombre en su habitacion, y he aqui que llamaron a la puerta muy quedito.
  Adelante!  dijo, pero no entro nadie. Se levanto entonces y abrio la puerta: se presento a su vista un hombre tan delgado, que realmente daba grima verlo. Aparte esto, iba muy bien vestido, y con aire de persona distinguida.
  Con quien tengo el honor de hablar?  pregunto el sabio.
  Ya decia yo que no me reconoceria  contesto el desconocido . Me he vuelto tan corporea, que incluso tengo carne y vestidos. Nunca penso usted en verme en este estado de prosperidad. No reconoce a su antigua sombra? Sin duda creyo que ya no iba a volver. Pues lo he pasado muy bien desde que me separe de usted. He prosperado en todos los aspectos. Me gustaria comprar mi libertad, tengo medios para hacerlo  . E hizo tintinear un manojo de valiosos dijes que le colgaban del reloj, y puso la mano en la recia cadena de oro que llevaba alrededor del cuello. Como refulgian los brillantes en sus dedos! Y todos autenticos, ademas.

