Era una casa rica, una casa feliz; todos, senores, criados e incluso los amigos eran dichosos y alegres, pues acababa de nacer un heredero, un hijo, y tanto la madre como el nino estaban perfectamente.
Se habia velado la luz de la lampara que iluminaba el recogido dormitorio, ante cuyas ventanas colgaban pesadas cortinas de preciosas sedas. La alfombra era gruesa y mullida como musgo; todo invitaba al sueno, al reposo, y a esta tentacion cedio tambien la enfermera, y se quedo dormida; bien podia hacerlo, pues todo andaba bien y felizmente. El espiritu protector de la casa estaba a la cabecera de la cama; diriase que sobre el nino, reclinado en el pecho de la madre, se extendia una red de rutilantes estrellas, cada una de las cuales era una perla de la felicidad. Todas las hadas buenas de la vida habian aportado sus dones al recien nacido; brillaban alli la salud, la riqueza, la dicha y el amor; en suma, todo cuanto el hombre puede desear en la Tierra.
  Todo lo han traido   dijo el espiritu protector.
  No!   oyose una voz cercana, la del angel custodio del nino  . Hay un hada que no ha traido aun su don, pero vendra, lo traera algun dia, aunque sea de aqui a muchos anos. Falta aun la ultima perla.
  Falta? Aqui no puede faltar nada, y si fuese asi hay que ir en busca del hada poderosa. Vamos a buscarla!
  Vendra, vendra! Hace falta su perla para completar la corona.
  Donde vive? Donde esta su morada? Dimelo, ire a buscar la perla.
  Tu lo quieres   dijo el angel bueno del nino   yo te guiare dondequiera que sea. No tiene residencia fija, lo mismo va al palacio del Emperador como a la cabana del mas pobre campesino; no pasa junto a nadie sin dejar huella; a todos les aporta su dadiva, a unos un mundo, a otros un juguete. Habra de venir tambien para este nino. Piensas tu que no todos los momentos son iguales? Pues bien, iremos a buscar la perla, la ultima de este tesoro.
Y, cogidos de la mano, se echaron a volar hacia el lugar donde a la sazon residia el hada.
Era una casa muy grande, con oscuros corredores, cuartos vacios y singularmente silenciosa; una serie de ventanas abiertas dejaban entrar el aire frio, cuya corriente hacia ondear las largas cortinas blancas.
En el centro de la habitacion se veia un ataud abierto, con el cadaver de una mujer joven aun. Lo rodeaban gran cantidad de preciosas y frescas rosas, de tal modo que solo quedaban visibles las finas manos enlazadas y el rostro transfigurado por la muerte, en el que se expresaba la noble y sublime gravedad de la entrega a Dios.
Junto al feretro estaban, de pie, el marido y los ninos, en gran numero; el mas pequeno, en brazos del padre. Era el ultimo adios a la madre; el esposo le beso la mano, seca ahora como hoja caida, aquella mano que hasta poco antes habia estado laborando con diligencia y amor. Gruesas y amargas lagrimas caian al suelo, pero nadie pronunciaba una palabra; el silencio encerraba alli todo un mundo de dolor. Callados y sollozando, salieron de la habitacion.
Ardia un cirio, la llama vacilaba al viento, envolviendo el rojo y alto pabilo. Entraron hombres extranos, que colocaron la tapa del feretro y la sujetaron con clavos; los martillazos resonaron por las habitaciones y pasillos de la casa, y mas fuertemente aun en los corazones sangrantes.
  Adonde me llevas?   pregunto el espiritu protector  . Aqui no mora ningun hada cuyas perlas formen parte de los dones mejores de la vida.
  Pues aqui es donde esta, ahora, en este momento solemne   replico el angel custodio, senalando un rincon del aposento; y alli, en el lugar donde en vida la madre se sentara entre flores y estampas, desde el cual, como hada bienhechora del hogar habia acogido amorosa al marido, a los hijos y a los amigos, y desde donde, cual un rayo de sol, habia esparcido la alegria por toda la casa, como el eje y el corazon de la familia, en aquel rincon habia ahora una mujer extrana, vestida con un largo y amplio ropaje: era la Afliccion, senora y madre ahora en el puesto de la muerta. Una lagrima ardiente rodo por su seno y se transformo en una perla, que brillaba con todos los colores del arco iris. Recogiola el angel, y entonces, adquirio el brillo de una estrella de siete matices.
  La perla de la afliccion, la ultima, que no puede faltar. Realza el brillo y el poder de las otras. Ves el resplandor del arco iris, que une la tierra con el cielo? Con cada una de las personas queridas que nos preceden en la muerte, tenemos en el cielo un amigo mas con quien deseamos reunirnos. A traves de la noche terrena miramos las estrellas, la ultima perfeccion. Contemplala, la perla de la afliccion; en ella estan las alas de Psique, que nos levantaran de aqui.

