La vida a bordo la regia la ampolleta, o reloj de arena, y las guardias. La tripulacion se dividia en dos grupos: uno, mandado por el maestre, y el otro, por el piloto, con intencion de alternar el servicio de guardia cada cuatro horas.
En la Nao Santa Maria las guardias estaban fijadas a las tres, a las siete y a las once horas. Para medir el tiempo de la guardia se utilizaba el reloj de arena, que cubria un tiempo de media hora, al que daban la vuelta ocho veces durante la guardia. Estos relojes, que se construian en Venecia eran muy fragiles y se rompian con facilidad. Por ese motivo, los barcos llevaban a bordo gran cantidad de ellos.
El trabajo de los hombres durante las guardias era multiple. Hacian funcionar las bombas de achique, pues todos los barcos hacian aguas, fregaban la cubierta, rascaban el maderaje y ajustaban las cuerdas, que, como eran de canamo, se dilataban al mojarse y quedaban flojas. Ademas de estas tareas, los marineros tenian otras ocupaciones: mantener el rumbo del barco; orientar las velas, aumentando o disminuyendo su superficie para aprovechar el viento a su favor; recoger velas cuando empezaba una borrasca, operacion que requeria la colaboracion de todos los tripulantes; comprobar a intervalos frecuentes la profundidad exacta del fondo del mar para evitar las rocas que pudieran hacer encallar la nave, etc.
El grumete saludaba al alba con una cantinela que decia: Bendita sea la luz, la Santa Veracruz y el Senor de la verdad.
Luego rezaba un padre nuestro y un avemaria. Al ponerse el sol toda la tripulacion cantaba la Salve Regina.
Los vigias, uno a popa y otro a proa, alertaban de cualquier incidencia durante el viaje. Mientras, el maestre y el piloto cuidaban la derrota de la nave.
Los principales alimentos que llevaban a bordo eran: agua, aceite, vino, vinagre, pan- en forma de galleta o bizcocho-, tocino, garbanzos, alubias, lentejas, habas, salazon de pescado, carne de vaca o de cerdo conservada en salmuera, miel, almendras, pasas, etc.
El desayuno podia consistir, por ejemplo, en una galleta, unos dientes de ajo, un poco de queso y unas sardinas en escabeche. Realizaban una sola comida caliente al dia, alrededor de la doce de la manana. Cocinar para tantos hombres, disponiendo de tan poco espacio, constituia un grave problema. El unico medio del que disponia era el “fogon”, una solida caja de metal muy profunda y llena de arena, sobre la que encendia el fuego. Pero como el fuego representaba un riesgo grande de incendio y el fogon estaba instalado en cubierta, no podian utilizarlo cuando hacia mal tiempo. Es probable que los oficiales comieran sentados en la mesa, pero la marineria lo hacia en cualquier parte.
El agua tenian que sustituirla por el vino, porque al ir almacenada en toneles se corrompia facilmente. La racion diaria de vino era de litro y medio por persona.(...)
La comida escasa, la constante exposicion de los hombres a la intemperie, las incomodidades y molestias del mal olor, el movimiento continuo de la nave, la monotonia de la navegacion y el temor constante de encontrarse perdidos en el inmenso oceano, expuestos a enfermar, a morir o a no regresar jamas, tensaba los nervios de los mas animosos y de los mas valientes marinos. Solo la esperanza de Colon y el espiritu aventurero de los Pinzones fueron capaces de resistir todos los inconvenientes. Gracias a estos grandes hombres pudo culminares la gran aventura, que habia comenzado cuando las tres naves, la Santa Maria, la Pinta y la Nina, desplegaron sus velas en el puerto de Palos el viernes 3 de agosto de 1492 al amanecer.
