En una pequena ciudad, toda una familia se hallaba reunida, un atardecer de la estacion en que se dice que «las veladas se hacen mas largas», en casa del propietario de una granja. El tiempo era todavia templado y tibio; habian encendido la lampara, las largas cortinas colgaban delante de las ventanas, donde se veian grandes macetas, y en el exterior brillaba la luna; pero no hablaban de ella, sino de una gran piedra situada en la era, al lado de la puerta de la cocina, y sobre la cual las sirvientas solian colocar la vajilla de cobre brunida para que se secase al sol, y donde los ninos gustaban de jugar. En realidad era una antigua losa sepulcral.
- Si -decia el propietario-, creo que procede de la iglesia derruida del viejo convento. Vendieron el pulpito, las estatuas y las losas funerarias. Mi padre, que en gloria este, compro varias, que fueron cortadas en dos para baldosas; pero esta sobro, y ahi la dejaron en la era.
- Bien se ve que es una losa sepulcral -dijo el mayor de los ninos-. Aun puede distinguirse en ella un reloj de arena y un pedazo de un angel; pero la inscripcion esta casi borrada; solo queda el nombre de Preben y una S mayuscula detras; un poco mas abajo se lee Marthe. Es cuanto puede sacarse, y aun todo eso solo se ve cuando ha llovido y el agua ha lavado la piedra.
- ¡Dios mio, pero si es la losa de Preben Svane y de su mujer! -exclamo un hombre muy viejo; por su edad hubiera podido ser el abuelo de todos los reunidos en la habitacion-. Si, aquel matrimonio fue uno de los ultimos que recibieron sepultura en el cementerio del antiguo convento. Era una respetable pareja de mis anos mozos. Todos los conocian y todos los querian; eran la pareja mas anciana de la ciudad. Corria el rumor de que poseian mas de una tonelada de oro, y, no obstante, vestian con gran sencillez, con prendas de las telas mas bastas, aunque siempre muy aseados. Formaban una simpatica pareja de viejos, Preben y su Marta. Daba gusto verlos sentados en aquel banco de la alta escalera de piedra de la casa, bajo las ramas del viejo tilo, saludando y gesticulando, con su expresion amable y bondadosa. En caritativos no habia quien les ganara; daban de comer a los pobres y los vestian, y ejercian su caridad con delicadeza y verdadero espiritu cristiano. La mujer murio la primera; recuerdo muy bien el dia. Era yo un chiquillo y estaba con mi padre en casa del viejo Preben, cuando su esposa acababa de fallecer; el pobre hombre estaba muy emocionado, y lloraba como un nino. El cadaver se hallaba aun en el dormitorio contiguo; Preben hablo a mi padre y a varios vecinos de lo solo que iba a encontrarse en adelante, de lo buena que ella habia sido, de los muchos anos que habian vivido juntos y de como se habian conocido y enamorado. Yo era muy nino, como he dicho, me limitaba a escuchar; pero me causo una enorme impresion oir al viejo y ver como iba animandose poco a poco y le volvian los colores a la cara al contar sus dias de noviazgo, y cuan bonita habia sido ella, y los inocentes ardides de que el se habia valido para verla. Y nos hablo tambien del dia de la boda; sus ojos se iluminaron, y el buen hombre revivio aquel tiempo feliz... y he aqui que ahora yacia ella muerta en el aposento contiguo, y el, viejo tambien, hablando del tiempo de la esperanza... si, asi van las cosas. Entonces era yo un nino, y hoy soy viejo, tan viejo como Preben Svane. Pasa el tiempo y todo cambia. Me acuerdo muy bien del entierro; el viejo Preben seguia detras del feretro. Pocos anos antes, el matrimonio habia mandado esculpir su losa sepulcral, con la inscripcion y los nombres, todo excepto el ano de la muerte; al atardecer transportaron la piedra y la aplicaron sobre la tumba... para volver a levantarla un ano mas tarde, cuando el viejo Preben fue a reunirse con su esposa. No dejaron el tesoro del que hablaba la gente; lo que quedo fue para una familia que residia muy lejos y de la que nadie sabia la menor cosa. La casa de entramado de madera, con el banco en lo alto de la escalera de piedra bajo el tilo, fue derribada por orden de la autoridad; era demasiado vieja y ruinosa para dejarla en pie. Mas tarde, cuando la iglesia conventual corrio la misma suerte, y fue cerrado el cementerio, la losa sepulcral de Preben y su Marta fue a parar, como todo lo demas de alli, a manos de quien quiso comprarlo, y ha querido el azar que esta piedra no haya sido rota a pedazos y usada para baldosa, sino que se ha quedado en la era, lugar de juego para los ninos, plataforma para la vajilla fregada de las sirvientas. La carretera empedrada pasa hoy por encima del lugar donde descansan el viejo Preben y su mujer. ¿Quien se acuerda ya de ellos? -. Y el anciano meneo la cabeza melancolicamente-. ¡Olvidados! Todo se olvida -concluyo.
Y entonces se empezo a hablar de otras cosas; pero el muchachito, un nino de grandes ojos serios, se habia subido a una silla y miraba a la era, donde la luna enviaba su blanca luz a la vieja losa, aquella piedra que antes le pareciera siempre vacia y lisa, pero que ahora yacia alli como una hoja entera de un libro de Historia. Todo lo que el muchacho acaba de oir acerca de Preben y su mujer vivia en aquella losa; y el la miraba, y luego levantaba los ojos hacia la clara luna, colgada en el alto cielo purisimo; era como si el rostro de Dios brillase sobre la Tierra.
- ¡Olvidado! Todo se olvida -se oyo en el cuarto, y en el mismo momento un angel invisible beso al nino en el pecho y en la frente y le murmuro al oido: - ¡Guarda bien la semilla que te han dado, guardala hasta el dia de su maduracion! Por ti, hijo mio, esta inscripcion borrada, esta losa desgastada por la intemperie, resucitara en trazos de oro para las generaciones venideras. El anciano matrimonio volvera a recorrer, cogido del brazo, las viejas calles, y se sentara de nuevo, sonriente y con rojas mejillas, en la escalera bajo el tilo, saludando a ricos y pobres. La semilla de esta hora germinara a lo largo de los anos, para transformarse en un florido poema. Lo bueno y lo bello no cae en el olvido; sigue viviendo en la leyenda y en la cancion.

