Vivian una vez juntos el compadre lobo y la comadre zorra. Y tenian un barrilillo de miel. Ya se sabe que la zorra es muy golosa. Conque se habian recogido ya una noche en su casita, cuando la zorra empezo a golpear el suelo a hurtadillas con el rabo.
-Comadre, comadre: estan llamando.
-Vendran a buscarme para algun parto - rezongo la zorra.
-Pues debes ir.
La comadre salio de la casita, fue derechita adonde tenian la miel, tomo toda la que quiso y volvio.
-¿Que tal? ¿Que te ha mandado Dios?
-Una criatura muy llenita - contesto la zorra.
Otra vez que tambien estaba ya acostada, la comadre se pu-so a golpear con el rabo.
-¡Comadre! Alguien esta llamando.
-Algun otro parto sera.
-Pues debes ir.
Salio la zorra, de nuevo se harto de miel hasta dejar solo un poco en el fondo del barrilillo y volvio donde estaba el lobo.
-¿Que tal? ¿Que te ha mandado Dios?
-Una criatura medianeja.
Por tercera vez engano la zorra al lobo y termino con la miel.
-¿Que tal? ¿Que te ha mandado Dios?
-Esta vez, una criatura de nada.
Paso el tiempo hasta que un dia, fingiendose enferma, la zorra le pidio a su compadre que le trajese un poco de miel. Fue el lobo a buscarla, pero no encontro ni gota.
-¡Comadre! – grito -. Alguien se ha comido la miel.
-¿Que se la han comido? ¿Quien? Has tenido que ser tu -arremetio la zorra contra el lobo, que juraba y perjuraba procla-mando su inocencia.
-Esta bien - decidio la zorra -. Vamos a tumbarnos al sol, y al primero que le rezume la miel ese es el culpable.
Asi lo hicieron. La zorra, preocupada, permanecio en vela mientras que el lobo dormia a pierna suelta. En esto empezo a rezumarle la miel a la comadre. Pero la zorra embadurno ense-guida con ella al lobo y le desperto gritando:
-¡Mira, mira compadre! ¿Ves como te la habias comido tu?
Y el lobo no tuvo mas remedio que disculparse. Aqui se termina el cuento, conque dame de manteca un cuenco.
