ZAPATERA. Ya esta la comida... ¿me estas oyendo? (Avanza hacia la puerta de la derecha:) ¿Me estas oyendo? Pero, ¿habra tenido el valor de marcharse al cafetin, dejando la puerta abierta... y sin haber terminado los borceguies? Pues cuando vuelva, ¡me oira! ¡Me tiene que oir! ¡Que hombres son los hombres, que abusivos y que... que... vaya!... (En un repeluzno.) ¡Ay, que fresquito hace! (Se pone a encender el candil y de la calle llega el ruido de las esquilas de los rebanos que vuelven al pueblo. La Zapatera se asoma a la ventana.) ¡Que primor de rebanos! Lo que es a mi, me chalan las ovejitas. Mira, mira... aquella blanca tan chiquita que casi no puede andar. ¡Ay!... Pero aquella grandota y antipatica se empena en pisarla y nada... (A voces.) Pastor, ¡asombrado! ¿No estas viendo que te pisotean la oveja recien nacida? (Pausa.) Pues claro que me importa... ¿No ha de importarme? ¡Brutisimo!... Y mucho... (Se quita de la ventana.) Pero, Senor, ¿adonde habra ido este hombre desnortado? Pues si tarda siquiera dos minutos mas, como yo sola, que me basto y me sobro... ¡Con la comida tan buena que he preparado...! Mi cocido, con sus patatas de la sierra, dos pimientos verdes, pan blanco, un poquito magro de tocino, y arrope con calabaza y cascara de limon para encima, ¡porque lo que es cuidarlo, lo que es cuidarlo, te estoy cuidando a mano! (Durante todo este monologo da muestras de gran actividad, moviendose de un lado para otro, arreglando las sillas, despabilando el velon y quitandose motas del vestido.)
