Un lago (del latin lacus) es un cuerpo de agua dulce, salobre o salada, de una extension considerable, que se encuentra separado del mar. El aporte de agua a los lagos viene de los rios, de aguas freaticas y precipitacion sobre el espejo de agua.
Los lagos se forman en depresiones topograficas creadas por una variedad de procesos geologicos como movimientos tectonicos, movimientos de masa, volcanismo, formacion de barras, accion de glaciares e incluso impactos de meteoritos. Tambien existen lagos creados artificialmente por la construccion de una presa.
Los grandes lagos que no tienen salida al mar son llamados tambien mares cerrados, como el mar Caspio, pero la regla no es clara, pues se habla del mar Muerto y del Gran Lago Salado. A veces se propone distinguir los mares de los lagos por el caracter del agua salada del mar y dulce de los lagos.
