Sobre el tejado de la casa mas apartada de una aldea habia un nido de cigüenas. La cigüena madre estaba posada en el, junto a sus cuatro polluelos, que asomaban las cabezas con sus piquitos negros, pues no se habian tenido aun de rojo. A poca distancia, sobre el vertice del tejado, permanecia el padre, erguido y tieso; tenia una pata recogida, para que no pudieran decir que el montar la guardia no resultaba fatigoso. Se hubiera dicho que era de palo, tal era su inmovilidad. «Da un gran tono el que mi mujer tenga una centinela junto al nido -pensaba-. Nadie puede saber que soy su marido. Seguramente pensara todo el mundo que me han puesto aqui de vigilante. Eso da mucha distincion». Y siguio de pie sobre una pata.
Abajo, en la calle, jugaba un grupo de chiquillos, y he aqui que, al darse cuenta de la presencia de las cigüenas, el mas atrevido rompio a cantar, acompanado luego por toda la tropa:
Cigüena, cigüena, vuelvete a tu tierra 
mas alla del valle y de la alta sierra. 
Tu mujer se esta quieta en el nido, 
y todos sus polluelos se han dormido. 
El primero morira colgado, 
el segundo chamuscado; 
al tercero lo derribara el cazador 
y el cuarto ira a parar al asador.
- ¡Escucha lo que cantan los ninos! -exclamaron los polluelos-. Cantan que nos van a colgar y a chamuscar.
- No os preocupeis -los tranquilizo la madre-. No les hagais caso, dejadlos que canten.
Y los rapaces siguieron cantando a coro, mientras con los dedos senalaban a las cigüenas burlandose; solo uno de los muchachos, que se llamaba Perico, dijo que no estaba bien burlarse de aquellos animales, y se nego a tomar parte en el juego. Entretanto, la cigüena madre seguia tranquilizando a sus pequenos: 
- No os apureis -les decia-, mirad que tranquilo esta vuestro padre, sosteniendose sobre una pata.
- ¡Oh, que miedo tenemos! -exclamaron los pequenos escondiendo la cabecita en el nido.
Al dia siguiente los chiquillos acudieron nuevamente a jugar, y, al ver las cigüenas, se pusieron a cantar otra vez.
El primero morira colgado,
el segundo chamuscado.
- ¿De veras van a colgarnos y chamuscamos? -preguntaron los polluelos.
- ¡No, claro que no! -dijo la madre-. Aprendereis a volar, pues yo os ensenare; luego nos iremos al prado, a visitar a las ranas. Vereis como se inclinan ante nosotras en el agua cantando: «¡coax, coax!»; y nos las zamparemos. ¡Que bien vamos a pasarlo!
- ¿Y despues? -preguntaron los pequenos.
- Despues nos reuniremos todas las cigüenas de estos contornos y comenzaran los ejercicios de otono. Hay que saber volar muy bien para entonces; la cosa tiene gran importancia, pues el que no sepa hacerlo como Dios manda, sera muerto a picotazos por el general. Asi que es cuestion de aplicaros, en cuanto la instruccion empiece.
- Pero despues nos van a ensartar, como decian los chiquillos. Escucha, ya vuelven a cantarlo.
- ¡Es a mi a quien debeis atender y no a ellos! -reganoles la madre cigüena-. Cuando se hayan terminado los grandes ejercicios de otono, emprenderemos el vuelo hacia tierras calidas, lejos, muy lejos de aqui, cruzando valles y bosques. Iremos a Egipto, donde hay casas triangulares de piedra terminadas en punta, que se alzan hasta las nubes; se llaman piramides, y son mucho mas viejas de lo que una cigüena puede imaginar. Tambien hay un rio, que se sale del cauce y convierte todo el pais en un cenagal. Entonces, bajaremos al fango y nos hartaremos de ranas.
- ¡Aja! -exclamaron los polluelos.
- ¡Si, es magnifico! En todo el dia no hace uno sino comer; y mientras nos damos alli tan buena vida, en estas tierras no hay una sola hoja en los arboles, y hace tanto frio que hasta las nubes se hielan, se resquebrajan y caen al suelo en pedacitos blancos. Se referia a la nieve, pero no sabia explicarse mejor.
- ¿Y tambien esos chiquillos malos se hielan y rompen a pedazos? -, preguntaron los polluelos.
- No, no llegan a romperse, pero poco les falta, y tienen que estarse quietos en el cuarto oscuro; vosotros, en cambio, volareis por aquellas tierras, donde crecen las flores y el sol lo inunda todo.
Transcurrio algun tiempo. Los polluelos habian crecido lo suficiente para poder incorporarse en el nido y dominar con la mirada un buen espacio a su alrededor. Y el padre acudia todas las mananas provisto de sabrosas ranas, culebrillas y otras golosinas que encontraba. ¡Eran de ver las exhibiciones con que los obsequiaba! Inclinaba la cabeza hacia atras, hasta la cola, castaneteaba con el pico cual si fuese una carraca y luego les contaba historias, todas acerca del cenagal.
- Bueno, ha llegado el momento de aprender a volar -dijo un buen dia la madre, y los cuatro pollitos hubieron de salir al remate del tejado. ¡Como se tambaleaban, como se esforzaban en mantener el equilibrio con las alas, y cuan a punto estaban de caerse- ¡Fijaos en mi! -dijo la madre-. Debeis poner la cabeza asi, y los pies asi: ¡Un, dos, Un, dos! Asi es como teneis que comportaros en el mundo -. Y se lanzo a un breve vuelo, mientras los pequenos pegaban un saltito, con bastante torpeza, y ¡bum!, se cayeron, pues les pesaba mucho el cuerpo.
- ¡No quiero volar! -protesto uno de los pequenos, encaramandose de nuevo al nido-. ¡Me es igual no ir a las tierras calidas!
- ¿Prefieres helarte aqui cuando llegue el invierno? ¿Estas conforme con que te cojan esos muchachotes y te cuelguen, te chamusquen y te asen? Bien, pues voy a llamarlos.
- ¡Oh, no! -suplico el polluelo, saltando otra vez al tejado, con los demas.
Al tercer dia ya volaban un poquitin, con mucha destreza, y, creyendose capaces de cernerse en el aire y mantenerse en el con las alas inmoviles, se lanzaron al espacio; pero ¡si, si...! ¡Pum! empezaron a dar volteretas, y fue cosa de darse prisa a poner de nuevo las alas en movimiento. Y he aqui que otra vez se presentaron los chiquillos en la calle, y otra vez entonaron su cancion:
¡Cigüena, cigüena, vuelvele a tu tierra!
- ¡Bajemos de una volada y saquemosles los ojos! -exclamaron los pollos- ¡No, dejadlos! -replico la madre-. Fijaos en mi, esto es lo importante: -Uno, dos, tres! Un vuelo hacia la derecha. ¡Uno, dos, tres! Ahora hacia la izquierda, en torno a la chimenea. Muy bien, ya vais aprendiendo; el ultimo aleteo, ha salido tan limpio y preciso, que manana os permitire acompanarme al pantano. Alli conocereis varias familias de cigüenas con sus hijos, todas muy simpaticas; me gustaria que mis pequenos fuesen los mas lindos de toda la concurrencia; quisiera poder sentirme orgullosa de vosotros. Eso hace buen efecto y da un gran prestigio.
- ¿Y no nos vengaremos de esos rapaces endemoniados? -preguntaron los hijos.
- Dejadlos gritar cuanto quieran. Vosotros os remontareis hasta las nubes y estareis en el pais de las piramides, mientras ellos pasan frio y no tienen ni una hoja verde, ni una manzana.
- Si, nos vengaremos -se cuchichearon unos a otros; y reanudaron sus ejercicios de vuelo.
De todos los muchachuelos de la calle, el mas empenado en cantar la cancion de burla, y el que habia empezado con ella, era precisamente un rapaz muy pequeno, que no contaria mas alla de 6 anos. Las cigüenitas, empero, creian que tenia lo menos cien, pues era mucho mas corpulento que su madre y su padre. ¡Que sabian ellas de la edad de los ninos y de las personas mayores! Este fue el nino que ellas eligieron como objeto de su venganza, por ser el iniciador de la ofensiva burla y llevar siempre la voz cantante. Las jovenes cigüenas estaban realmente indignadas, y cuanto mas crecian, menos dispuestas se sentian a sufrirlo. Al fin su madre hubo de prometerles que las dejaria vengarse, pero a condicion de que fuese el ultimo dia de su permanencia en el pais.
- Antes hemos de ver que tal os portais en las grandes maniobras; si lo haceis mal y el general os traspasa el pecho de un picotazo, entonces los chiquillos habran tenido razon, en parte al menos. Hemos de verlo, pues.
- ¡Si, ya veras! -dijeron las crias, redoblando su aplicacion. Se ejercitaban todos los dias, y volaban con tal ligereza y primor, que daba gusto.
Y llego el otono. Todas las cigüenas empezaron a reunirse para emprender juntas el vuelo a las tierras calidas, mientras en la nuestra reina el invierno. ¡Que de impresionantes maniobras!. Habia que volar por encima de bosques y pueblos, para comprobar la capacidad de vuelo, pues era muy largo el viaje que les esperaba. Los pequenos se portaron tan bien, que obtuvieron un «sobresaliente con rana y culebra». Era la nota mejor, y la rana y la culebra podian comerselas; fue un buen bocado.
- ¡Ahora, la venganza! -dijeron.
- ¡Si, desde luego! -asintio la madre cigüena-. Ya he estado yo pensando en la mas apropiada. Se donde se halla el estanque en que yacen todos los ninos chiquitines, hasta que las cigüenas vamos a buscarlos para llevarlos a los padres. Los lindos pequenuelos duermen alli, sonando cosas tan bellas como nunca mas volveran a sonarlas. Todos los padres suspiran por tener uno de ellos, y todos los ninos desean un hermanito o una hermanita. Pues bien, volaremos al estanque y traeremos uno para cada uno de los chiquillos que no cantaron la cancion y se portaron bien con las cigüenas.
- Pero, ¿y el que empezo con la cancion, aquel mocoso delgaducho y feo -gritaron los pollos-, que hacemos con el?
- En el estanque yace un ninito muerto, que murio mientras sonaba. Pues lo llevaremos para el. Tendra que llorar porque le habremos traido un hermanito muerto; en cambio, a aquel otro muchachito bueno - no lo habreis olvidado, el que dijo que era pecado burlarse de los animales -, a aquel le llevaremos un hermanito y una hermanita, y como el muchacho se llamaba Pedro, todos vosotros os llamareis tambien Pedro.
Y fue tal como dijo, y todas las crias de las cigüenas se llamaron Pedro, y todavia siguen llamandose asi.

