- ¡Mis flores se han marchitado! -exclamo la pequena Ida.
- Tan hermosas como estaban anoche, y ahora todas sus hojas cuelgan mustias. ¿Por que sera esto? -pregunto al estudiante, que estaba sentado en el sofa. Le tenia mucho carino, pues sabia las historias mas preciosas y divertidas, y era muy habil ademas en recortar figuras curiosas: corazones con damas bailando, flores y grandes castillos cuyas puertas podian abrirse. Era un estudiante muy simpatico.
- ¿Por que ponen una cara tan triste mis flores hoy? -dijo, senalandole un ramillete completamente marchito.
- ¿No sabes que les ocurre? -respondio el estudiante-. Pues que esta noche han ido al baile, y por eso tienen hoy las cabezas colgando.
- ¡Pero si las flores no bailan! -repuso Ida.
- ¡Claro que si! -dijo el estudiante-. En cuanto oscurece y nosotros nos acostamos, ellas empiezan a saltar y bailar. Casi todas las noches tienen sarao.
- ¿Y los ninos no pueden asistir?
- Claro que si -contesto el estudiante-. Las margaritas y los muguetes muy pequenitos.
- ¿Donde bailan las flores? -siguio preguntando la nina.
- ¿No has ido nunca a ver las bonitas flores del jardin del gran palacio donde el Rey pasa el verano?. Claro que has ido, y habras visto los cisnes que acuden nadando cuando haces senal de echarles migas de pan. Pues alli hacen unos bailes magnificos, te lo digo yo.
- Ayer estuve con mama -dijo Ida-; pero habian caido todas las hojas de los arboles, ya no quedaba ni una flor. ¿Donde estan? ¡Tantas como habia en verano!
- Estan dentro del palacio -respondio el estudiante-. Has de saber que en cuanto el Rey y toda la corte regresan a la ciudad, todas las flores se marchan corriendo del jardin y se instalan en palacio, donde se divierten de lo lindo. ¡Tendrias que verlo! Las dos rosas mas preciosas se sientan en el trono y hacen de Rey y de Reina. Las rojas gallocrestas se situan de pie a uno y otro lado y hacen reverencias; son los camareros. Vienen luego las flores mas lindas y empieza el gran baile; las violetas representan guardias marinas, y bailan con los jacintos y los azafranes, a los que llaman senoritas. Los tulipanes y las grandes azucenas de fuego son damas viejas que cuidan de que se baile en debida forma y de que todo vaya bien.
- Pero -pregunto la pequena Ida-, ¿nadie les dice nada a las flores por bailar en el palacio real?
- El caso es que nadie esta en el secreto -, respondio el estudiante-. Cierto que alguna vez que otra se presenta durante la noche el viejo guardian del castillo, con su manojo de llaves, para cerciorarse de que todo esta en regla; pero no bien las flores oyen rechinar la cerradura, se quedan muy quietecitas, escondidas detras de los cortinajes y asomando las cabecitas. «Aqui huele a flores», dice el viejo guardian, «pero no veo ninguna».
- ¡Que divertido! -exclamo Ida, dando una palmada-. ¿Y no podria yo ver las flores?
- Si -dijo el estudiante-. Solo tienes que acordarte, cuando salgas, de mirar por la ventana; enseguida las veras. Yo lo hice hoy. En el sofa habia estirado un largo lirio de Pascua amarillo; era una dama de la corte.
- ¿Y las flores del Jardin Botanico pueden ir tambien, con lo lejos que esta?
- Sin duda -respondio el estudiante -, ya que pueden volar, si quieren. ¿No has visto las hermosas mariposas, rojas, amarillas y blancas? Parecen flores, y en realidad lo han sido. Se desprendieron del tallo, y, agitando las hojas cual si fueran alas, se echaron a volar; y como se portaban bien, obtuvieron permiso para volar incluso durante el dia, sin necesidad de volver a la planta y quedarse en sus tallos, y de este modo las hojas se convirtieron al fin en alas de veras. Tu misma las has visto. Claro que a lo mejor las flores del Jardin Botanico no han estado nunca en el palacio real, o ignoran lo bien que se pasa alli la noche. ¿Sabes que? Voy a decirte una cosa que dejaria pasmado al profesor de Botanica que vive cerca de aqui ¿lo conoces, no? Cuando vayas a su jardin contaras a una de sus flores lo del gran baile de palacio; ella lo dira a las demas, y todas echaran a volar hacia alli. Si entonces el profesor acierta a salir al jardin, apenas encontrara una sola flor, y no comprendera adonde se han metido.
- Pero, ¿como va la flor a contarlo a las otras? Las flores no hablan.
- Lo que se dice hablar, no -admitio el estudiante-, pero se entienden con signos ¿No has visto muchas veces que, cuando sopla un poco de brisa, las flores se inclinan y mueven sus verdes hojas? Pues para ellas es como si hablasen.
- ¿Y el profesor entiende sus signos? -pregunto Ida.
- Supongo que si. Una manana salio al jardin y vio como una gran ortiga hacia signos con las hojas a un hermoso clavel rojo. «Eres muy lindo; te quiero», decia. Mas el profesor, que no puede sufrir a las ortigas, dio un manotazo a la atrevida en las hojas que son sus dedos; mas la planta le pincho, produciendole un fuerte escozor, y desde entonces el buen senor no se ha vuelto a meter con las ortigas.
- ¡Que divertido! -exclamo Ida, soltando la carcajada.
- ¡Que manera de embaucar a una criatura! -refunfuno el aburrido consejero de Cancilleria, que habia venido de visita y se sentaba en el sofa. El estudiante le era antipatico, y siempre grunia al verle recortar aquellas figuras tan graciosas: un hombre colgando de la horca y sosteniendo un corazon en la mano - pues era un robador de corazones -, o una vieja bruja montada en una escoba, llevando a su marido sobre las narices. Todo esto no podia sufrirlo el anciano senor, y decia, como en aquella ocasion:
- ¡Que manera de embaucar a una criatura! ¡Vaya fantasias tontas!
Mas la pequena Ida encontraba divertido lo que le contaba el estudiante acerca de las flores, y permanecio largo rato pensando en ello. Las flores estaban con las cabezas colgantes, cansadas, puesto que habian estado bailando durante toda la noche. Seguramente estaban enfermas. Las llevo, pues, junto a los demas juguetes, colocados sobre una primorosa mesita cuyo cajon estaba lleno de cosas bonitas. En la camita de munecas dormia su muneca Sofia, y la pequena Ida le dijo:
- Tienes que levantarte, Sofia; esta noche habras de dormir en el cajon, pues las pobrecitas flores estan enfermas y las tengo que acostar en la cama, a ver si se reponen -. Y saco la muneca, que parecia muy enfurrunada y no dijo ni pio; le fastidiaba tener que ceder su cama.
Ida acosto las flores en la camita, las arropo con la diminuta manta y les dijo que descansasen tranquilamente, que entretanto les prepararia te para animarlas y para que pudiesen levantarse al dia siguiente. Corrio las cortinas en torno a la cama para evitar que el sol les diese en los ojos.
Durante toda la velada estuvo pensando en lo que le habia contado el estudiante; y cuando iba a acostarse, no pudo contenerse y miro detras de las cortinas que colgaban delante de las ventanas, donde estaban las esplendidas flores de su madre, jacintos y tulipanes, y les dijo en voz muy queda: 
- ¡Ya se que esta noche bailareis! -. Las flores se hicieron las desentendidas y no movieron ni una hoja. Mas la pequena Ida sabia lo que sabia.
Ya en la cama, estuvo pensando durante largo rato en lo bonito que debia ser ver a las bellas flores bailando alla en el palacio real. «¿Quien sabe si mis flores no bailaran tambien?». Pero quedo dormida enseguida.
Desperto a medianoche; habia sonado con las flores y el estudiante a quien el senor Consejero habia reganado por contarle cosas tontas. En el dormitorio de Ida reinaba un silencio absoluto; la lampara de noche ardia sobre la mesita, y papa y mama dormian a pierna suelta.
-¿Estaran mis flores en la cama de Sofia? -se pregunto-. Me gustaria saberlo -. Se incorporo un poquitin y miro a la puerta, que estaba entreabierta. En la habitacion contigua estaban sus flores y todos sus juguetes. Aguzo el oido y le parecio oir que tocaban el piano, aunque muy suavemente y con tanta dulzura como nunca lo habia oido. «Sin duda todas las flores estan bailando alli», penso. «¡Como me gustaria verlo!». Pero no se atrevia a levantarse, por temor a despertar a sus padres.
- ¡Si al menos entrasen en mi cuarto!- dijo; pero las flores no entraron, y la musica siguio tocando primorosamente. Al fin, no pudo resistir mas, aquello era demasiado hermoso. Bajo quedita de su cama, se dirigio a la puerta y miro al interior de la habitacion. ¡Dios santo, y que maravillas se veian!
