El truco que hoy iba a ensenarles a mis dos ratones, Guiller y Mary, era el de andar en la cuerda floja. No es tan dificil ensenar a un raton inteligente a andar sobre la cuerda floja como un experto, siempre y cuando sepas exactamente como hay que hacerlo. Primero, hay que tener ratones inteligentes. Yo tenia a Guiller y a Mary. Segundo, hay que tener un trozo de cuerda. Yo lo tenia. Luego, hay que tener un poco de bizcocho bueno. La comida favorita de los ratones blancos es un buen bizcocho con pasas. Se vuelven locos por el. Yo habia traido un bizcocho que me habia guardado en el bolsillo el dia anterior, cuando estaba merendando con mi abuela.
Asi es como se hace. Sostienes la cuerda tirante entre las dos manos, pero empiezas poniendola muy corta, solo de unos siete centimetros. Te pones al raton en la mano derecha y un pedacito de bizcocho en la mano izquierda. Por lo tanto, el raton esta solamente a siete centimetros de bizcocho. Puede verlo y olerlo. Sus bigotes se estremecen por la excitacion. Casi puede alcanzar el bizcocho inclinandose hacia delante, pero no llega del todo. Unicamente tiene que dar dos pasitos para alcanzar su sabroso manjar. Se aventura hacia delante, una patita en la cuerda, despues la otra. Si el raton tiene un buen sentido de equilibrio, y la mayoria lo tienen, cruzara facilmente. Empece con Guiller. Camino por la cuerda sin un instante de vacilacion. Le deje dar un mordisquito de bizcocho para estimular su apetito. Luego, le volvi a poner en mi mano derecha.
Esta vez alargue la cuerda. La puse de unos catorce centimetros. Guiller supo lo que tenia que hacer. Con un excelente equilibrio, recorrio la cuerda paso a paso hasta que llego al bizcocho. Le recompense con otro mordisquito.
Muy pronto, Guiller caminaba por una cuerda floja (o mejor dicho, un cordel flojo) de sesenta centimetros de largo, de una mano a la otra, para alcanzar su bizcocho. Era fantastico observarle. El estaba disfrutando una barbaridad. Yo tenia cuidado de sostener la cuerda cerca de la alfombra para que, si perdia el equilibrio, no se hiciera dano al caer. Pero nunca se cayo. Evidentemente, Guiller era un acrobata natural, un gran raton acrobatico.
