Un Coronel vivia en un pueblo y en su casa tenia un rotulo que decia: Vivo tranquilo”. Esto era en tiempos de la Inquisicion, y el Rey lo supo y lo mando llamar. El Rey le habia mandado llamar para que no volviera a poner aquel rotulo en la casa.
Cuando llego el Coronel al palacio del Rey, este le hizo tres preguntas para que le llevara las respuestas a los ocho dias, y si no, penaba la vida. Las tres preguntas que le hizo eran:Cuanto valgo?, En cuanto tiempo se le puede dar la vuelta al mundo?, Dime una verdad mentira.
Conque se fue el pobre Coronel a su casa llorando y cuando llego, les dijo a su mujer y a sus hijos:
 Vais a perder a vuestro padre. Me ha llamado el Rey para preguntarme cuanto vale, en cuanto tiempo se puede dar la vuelta al mundo y que le diga una verdad mentira. Y me ha dado ocho dias de plazo, y si en ese tiempo no le contesto, me quita la vida.
Llega en ese momento su asistente y le dice:
 No es mas que eso? Pues pierda uste cuidao, que yo se lo arreglo todo. Quedese uste y dejeme ir a mi al palacio y vera como yo se lo arreglo todo.
Va el asistente al palacio vestido con la ropa del Coronel. Le dicen que suba. El Rey cree que es el Coronel y le hace la primera pregunta:
 Cuanto valgo?
Y le contesta el asistente:
 Pues mire uste, que al Rey del Cielo lo vendieron en treinta y cinco monedas; de manera que uste vale solamente treinta y cuatro.
El Rey quedo satisfecho y le hizo la segunda pregunta:
 En cuanto tiempo se le puede dar la vuelta al mundo?
Y le contesta el asistente:
 En un caballo de la velocidad del sol, en veinticuatro horas.
Quedo el Rey satisfecho y le dijo:
 Ahora me vas a decir una verdad mentira.
Y le dijo entonces el asistente:
 Esta uste creyendo que esta hablando con el Coronel y esta hablando con su asistente.
Y quedo el Rey satisfecho del todo y el Coronel quedo libre.
