Cuando salimos de Salamanca, decidio venir a tierra de Toledo. Porque decia que la gente era mas rica, aunque no muy limosnera. Se acogia a este refran: "Mas da el duro que el desnudo". Acaecio que, llegando a un lugar que llaman Almorox, al tiempo que cogian las uvas, un vendimiador le dio un racimo dellas en limosna.
Acordo de hacer un banquete, asi por no poderlo llevar como por contentarme: que aquel dia me habia dado muchos rodillazos y golpes. Sentamonos en una valladar y dijo:
-Agora quiero yo usar contigo de una liberalidad,y es que ambos comamos deste racimo de uvas y que hayas de el tanta parte como yo. Partirlo hemos de esta manera: tu picaras una vez y yo otra, con tal que me prometas no tomar cada vez mas de una uva.
Yo hare lo mismo hasta que lo acabemos, y de esta suerte no habra engano.
Hecho asi el concierto, comenzamos; mas luego al segundo lance, el traidor mudo proposito, y comenzo a tomar de dos en dos, considerando que yo deberia hacer lo mismo. Como vi que el quebraba la postura no me contente ir a la par con el; mas aun pasaba adelante: dos a dos y tres a tres y como podia las comia. Acabado el racimo, sostuvo un poco el escobajo en la mano, y, meneando la cabeza, dijo: -Lazaro: enganado me has. Jurare yo a Dios que has comido las uvas de tres a tres.
-No comi -dije yo-; mas, ¿por que sospechais eso?
Respondio el sagacisimo ciego:
-¿Sabes en que veo que las comiste de tres a tres? En que comia yo dos a dos y callabas.
