La Società Sportiva Lazio, popularmente conocida como la Lazio, es un club deportivo de Italia, de la ciudad de Roma. Fue fundado en 1900 y juega en la Serie A de la liga italiana.
Su rival es el otro equipo de la capital italiana, la AS Roma. Hasta el momento ha ganado dos veces la Serie A, en cinco ocasiones se adjudico la Copa de Italia y tres veces la Supercopa en su pais. En el exterior, la Lazio gano en una oportunidad la Recopa y Supercopa de Europa, ambas en 1999,y alcanzo la final de la Copa de la UEFA en 1998.
