La teoria de lenguajes de programacion es una rama de la informatica que se encarga del diseno, implementacion, analisis, caracterizacion y clasificacion de lenguajes de programacion y sus caracteristicas. Es un campo multi-disciplinar, dependiendo tanto de (y en algunos casos afectando) matematicas, ingenieria del software, lingüistica, e incluso ciencias cognitivas. Es una rama bien reconocida de la informatica, y a fecha de 2006, un area activa de investigacion, con resultados publicados en un gran numero de revistas dedicadas a la PLT, asi como en general en publicaciones de informatica e ingenieria.La mayoria de los programas de los estudiantes universitarios de informatica requieren trabajar en este tema.
Un simbolo no oficial de la teoria de lenguajes de programacion es la letra griega lambda en minusculas. Este uso deriva del calculo lambda, un modelo computacional ampliamente usado por investigadores de lenguajes de programacion. Muchos textos y articulos sobre programacion y lenguajes de programacion utilizan lambda de una u otra manera. Ilustra la portada del texto clasico Estructura e Interpretacion de Programas de Ordenador, y el titulo de muchos de los llamados Articulos Lambda, escritos por Gerald Jay Sussman y Guy Steele, creadores del lenguaje de programacion Scheme. Un sitio muy conocido sobre teoria de lenguajes de programacion se llama Lambda the Ultimate (Lambda el primordial), en honor al trabajo de Sussman y Steele.
