Lionel Andres Messi (Rosario, Santa Fe, Argentina, 24 de junio de 1987), mejor conocido como Leo Messi,4 es un futbolista argentino. Juega como delantero en el FC Barcelona de la Primera Division de Espana, y en la seleccion de futbol de Argentina, de la cual es tambien capitan.
Desde 2009 es considerado por diversos organismos deportivos,5 6 7 8 9 por varios futbolistas,10 11 12 13 14 entrenadores15 16 17 18 y la prensa en general19 20 21 22 como el actual mejor jugador del mundo. Recibio el premio al Mejor Jugador del Mundo de la FIFA y el Balon de Oro en 2009. Ademas es el primer ganador del FIFA Balon de Oro que desde 2010 engloba ambos premios, volviendolo a ganar en 2011.23 24 25 26 27 Con la obtencion del tercer Balon de Oro consecutivo, Messi logro alcanzar el record de Michel Platini y a su vez, la obtencion del reconocimiento por tercera vez consecutiva como mejor jugador del mundo por la FIFA, hito que igualaria a los alcanzados en el pasado y de manera alternada por Ronaldo y Zinedine Zidane. Por su habilidad y estilo de juego lo han comparado con Diego Armando Maradona, que declaro al mismo Messi como su sucesor.28 29 30 Messi ha batido diversos records con el Futbol Club Barcelona, dado que es el maximo goleador de la historia del club (y se ubica entre los veinte maximos goleadores de la Primera Division de Espana) y es el jugador extranjero con mas partidos disputados con la camiseta blaugrana.31 Ademas de la nacionalidad argentina, desde el ano 2005 posee tambien la espanola.1
Leo Messi comenzo a jugar al futbol a una edad joven y su potencial fue rapidamente identificado por el Futbol Club Barcelona. Dejo Rosario —mientras militaba en el Club Atletico Newell's Old Boys— y se traslado a Europa a los 13 anos junto con su familia, donde el Barcelona le ofrecio pagar los gastos de su enfermedad hormonal (900 USD por mes). Realizo su debut en el primer equipo del FC Barcelona en diciembre de 2003 en un partido amistoso ante el FC Porto entrenado por Jose Mourinho.32 No obstante su debut en partido oficial llego al ano siguiente, en la temporada 2004/2005, en un partido de liga ante el RCD Espanyol. Messi se convirtio en esa temporada en el jugador mas joven del Barcelona en jugar un partido de la Primera Division de la Liga Espanola (16 anos). El Barcelona acabo ganando la Liga 2004/05, y al ano siguiente el club consiguio el doblete ganando la Liga de Campeones de la UEFA 2005/06. Su gran avance fue en la temporada 2006/07, donde paso a formar parte del cuadro titular, marco una tripleta en El Clasico contra el Real Madrid, finalizando la temporada con 14 goles en 26 partidos disputados. La temporada 2008/2009 fue la de su consagracion como mejor jugador del mundo del momento, el Barcelona consiguio esa temporada el triplete, y Messi anoto un total de 38 goles. En la 2009/2010 Messi consiguio unos registros goleadores historicos, anotando 47 goles en toda la temporada, de los cuales 34 fueron en la competicion de liga. De este modo acabo llevandose la Bota de Oro e igualando el registro goleador de Ronaldo en la temporada 1996/1997.33
Messi es un jugador destacado de la Seleccion Argentina, donde actualmente se desempena como Capitan del equipo.34 En 2006 llego a ser el jugador mas joven de la seleccion argentina en asistir a una Copa Mundial de Futbol, con la cual obtuvo el subcampeonato en la Copa America 2007. En 2008, en los Juegos Olimpicos de Pekin, consiguio su primer honor internacional, una Medalla de Oro. A fines de 2011 fue seleccionado como una de las 32 personalidades mas populares del ano por la revista TIME, postulandose como candidato a la Persona del ano, siendo el unico deportista nominado en dicha lista.
