Lionel Andrés Messi (Rosario, Santa Fe, Argentina, 24 de junio de 1987), mejor conocido como Leo Messi,4 es un futbolista argentino. Juega como delantero en el FC Barcelona de la Primera División de España, y en la selección de fútbol de Argentina, de la cual es también capitán.
Desde 2009 es considerado por diversos organismos deportivos,5 6 7 8 9 por varios futbolistas,10 11 12 13 14 entrenadores15 16 17 18 y la prensa en general19 20 21 22 como «el actual mejor jugador del mundo». Recibió el premio al Mejor Jugador del Mundo de la FIFA y el Balón de Oro en 2009. Además es el primer ganador del FIFA Balón de Oro que desde 2010 engloba ambos premios, volviéndolo a ganar en 2011.23 24 25 26 27 Con la obtención del tercer Balón de Oro consecutivo, Messi logró alcanzar el récord de Michel Platini y a su vez, la obtención del reconocimiento por tercera vez consecutiva como mejor jugador del mundo por la FIFA, hito que igualaría a los alcanzados en el pasado y de manera alternada por Ronaldo y Zinedine Zidane. Por su habilidad y estilo de juego lo han comparado con Diego Armando Maradona, que declaró al mismo Messi como su «sucesor».28 29 30 Messi ha batido diversos récords con el Fútbol Club Barcelona, dado que es el máximo goleador de la historia del club (y se ubica entre los veinte máximos goleadores de la Primera División de España) y es el jugador extranjero con más partidos disputados con la camiseta blaugrana.31 Además de la nacionalidad argentina, desde el año 2005 posee también la española.1
Leo Messi comenzó a jugar al fútbol a una edad joven y su potencial fue rápidamente identificado por el Fútbol Club Barcelona. Dejó Rosario —mientras militaba en el Club Atlético Newell's Old Boys— y se trasladó a Europa a los 13 años junto con su familia, donde el Barcelona le ofreció pagar los gastos de su enfermedad hormonal (900 USD por mes). Realizó su debut en el primer equipo del FC Barcelona en diciembre de 2003 en un partido amistoso ante el FC Porto entrenado por José Mourinho.32 No obstante su debut en partido oficial llegó al año siguiente, en la temporada 2004/2005, en un partido de liga ante el RCD Espanyol. Messi se convirtió en esa temporada en el jugador más joven del Barcelona en jugar un partido de la Primera División de la Liga Española (16 años). El Barcelona acabó ganando la Liga 2004/05, y al año siguiente el club consiguió el doblete ganando la Liga de Campeones de la UEFA 2005/06. Su gran avance fue en la temporada 2006/07, donde pasó a formar parte del cuadro titular, marcó una tripleta en El Clásico contra el Real Madrid, finalizando la temporada con 14 goles en 26 partidos disputados. La temporada 2008/2009 fue la de su consagración como mejor jugador del mundo del momento, el Barcelona consiguió esa temporada el triplete, y Messi anotó un total de 38 goles. En la 2009/2010 Messi consiguió unos registros goleadores históricos, anotando 47 goles en toda la temporada, de los cuales 34 fueron en la competición de liga. De este modo acabó llevándose la Bota de Oro e igualando el registro goleador de Ronaldo en la temporada 1996/1997.33
Messi es un jugador destacado de la Selección Argentina, donde actualmente se desempeña como Capitán del equipo.34 En 2006 llegó a ser el jugador más joven de la selección argentina en asistir a una Copa Mundial de Fútbol, con la cual obtuvo el subcampeonato en la Copa América 2007. En 2008, en los Juegos Olímpicos de Pekín, consiguió su primer honor internacional, una Medalla de Oro. A fines de 2011 fue seleccionado como una de las 32 personalidades más populares del año por la revista TIME, postulándose como candidato a la «Persona del año», siendo el único deportista nominado en dicha lista.
