La litosfera o litosfera (litos, ‘piedra’ y ‘esfera’) es la capa superficial de la Tierra solida, caracterizada por su rigidez. Esta formada por la corteza terrestre y por la del Manto Superior, la mas externa, del manto residual, y «flota» sobre la astenosfera, una capa «blanda» que forma parte del manto superior.2 Es la zona donde se produce, en interaccion con la astenosfera, la tectonica de placas.
La litosfera esta fragmentada en una serie de placas tectonicas o litosfericas, en cuyos bordes se concentran los fenomenos geologicos endogenos, como el magmatismo (incluido el vulcanismo), la sismicidad o la orogenesis. Las placas pueden ser oceanicas o mixtas, cubiertas en parte por corteza de tipo continental.
