El Liverpool Football Club es un club de fútbol localizado en la ciudad de Liverpool, Inglaterra. Es uno de los mejores clubes del mundo, habiendo obtenido, entre otros, 18 títulos de liga inglesa y 5 de Europa, UEFA Champions League.
Es el equipo inglés con el mayor número de títulos de Campeón de Europa, con 5 trofeos obtenidos frente a 3 de Manchester United y 2 de Nottingham Forest; y fue también durante mucho tiempo (desde la temporada 1970/71) el club con el mayor número de títulos de liga obtenidos en Inglaterra con 18, hasta que fue finalmente superado por el mismo Manchester United, que ganó su 19° título de liga en la temporada 2010/11.
En la clasificación histórica de la liga inglesa, contando First Division y Premier League, los reds ocupan la primera posición.
Se trata de una rivalidad que se remonta a 1897, cuando el Liverpool goleó 7-1 a los Diablos Rojos, para ascender a Primera división. No fue sino hasta la década de 1920 que estos enfrentamientos empezaron a adquirir la categoría de clásico. La enemistad es tan enconada, que la última vez que un jugador pasó de un equipo al otro directamente, fue en 1962, con el atacante Phil Chisnall, quien pasó de Red Devil a Red.
Otro clásico importante es el que disputan desde 1894 el Liverpool F.C. y su coterráneo, el Everton F.C., el derby del Merseyside. Ambas escuadras, Reds y Blues, cuentan con un importante número de seguidores en la ciudad portuaria, incluso entre los miembros de una misma familia, por lo cual este enfrentamiento también es conocido como "The Friendly Derby (el Clásico amistoso)". Los estadios de ambos equipos, Goodison Park y Anfield, se hallan cerca.
Como curiosidad, el Liverpool nunca ha alzado un título mundial pese a haber disputado algunas ediciones (tanto en la extinta Copa Intercontinental como el actual Mundial de Clubes de la FIFA). Tampoco ha conseguido ganar la FA Premier League, que se juega desde 1992, ya que su última Liga ganada fue en 1990, cuando el equipo era dirigido por Kenny Dalglish.
El Liverpool forma parte de dos de las páginas más trágicas de la historia del fútbol europeo: en 1985 en Bruselas (Bélgica), cuando 39 personas fallecieron por culpa de los incidentes causados por los hooligans ingleses en el estadio Heysel1 y en 1989 en Sheffield, cuando 96 personas perecieron como resultado de una mala organización en los accesos a las tribunas del estadio Hillsborough.2
El Liverpool es miembro fundador del G-14, una asociación de clubes de fútbol de Europa con el fin de obtener una mejor y mayor tutela común de los derechos deportivos, legales y televisivos frente a la UEFA y la FIFA.
En los últimos años el Liverpool fue perdiendo protagonismo tanto en la Liga como en competiciones europeas, en el 2010 estuvo en una severa crisis económica, por lo que tuvieron que vender el club.
