El Liverpool Football Club es un club de futbol localizado en la ciudad de Liverpool, Inglaterra. Es uno de los mejores clubes del mundo, habiendo obtenido, entre otros, 18 titulos de liga inglesa y 5 de Europa, UEFA Champions League.
Es el equipo ingles con el mayor numero de titulos de Campeon de Europa, con 5 trofeos obtenidos frente a 3 de Manchester United y 2 de Nottingham Forest; y fue tambien durante mucho tiempo (desde la temporada 1970/71) el club con el mayor numero de titulos de liga obtenidos en Inglaterra con 18, hasta que fue finalmente superado por el mismo Manchester United, que gano su 19° titulo de liga en la temporada 2010/11.
En la clasificacion historica de la liga inglesa, contando First Division y Premier League, los reds ocupan la primera posicion.
Se trata de una rivalidad que se remonta a 1897, cuando el Liverpool goleo 7-1 a los Diablos Rojos, para ascender a Primera division. No fue sino hasta la decada de 1920 que estos enfrentamientos empezaron a adquirir la categoria de clasico. La enemistad es tan enconada, que la ultima vez que un jugador paso de un equipo al otro directamente, fue en 1962, con el atacante Phil Chisnall, quien paso de Red Devil a Red.
Otro clasico importante es el que disputan desde 1894 el Liverpool F.C. y su coterraneo, el Everton F.C., el derby del Merseyside. Ambas escuadras, Reds y Blues, cuentan con un importante numero de seguidores en la ciudad portuaria, incluso entre los miembros de una misma familia, por lo cual este enfrentamiento tambien es conocido como "The Friendly Derby (el Clasico amistoso)". Los estadios de ambos equipos, Goodison Park y Anfield, se hallan cerca.
Como curiosidad, el Liverpool nunca ha alzado un titulo mundial pese a haber disputado algunas ediciones (tanto en la extinta Copa Intercontinental como el actual Mundial de Clubes de la FIFA). Tampoco ha conseguido ganar la FA Premier League, que se juega desde 1992, ya que su ultima Liga ganada fue en 1990, cuando el equipo era dirigido por Kenny Dalglish.
El Liverpool forma parte de dos de las paginas mas tragicas de la historia del futbol europeo: en 1985 en Bruselas (Belgica), cuando 39 personas fallecieron por culpa de los incidentes causados por los hooligans ingleses en el estadio Heysel1 y en 1989 en Sheffield, cuando 96 personas perecieron como resultado de una mala organizacion en los accesos a las tribunas del estadio Hillsborough.2
El Liverpool es miembro fundador del G-14, una asociacion de clubes de futbol de Europa con el fin de obtener una mejor y mayor tutela comun de los derechos deportivos, legales y televisivos frente a la UEFA y la FIFA.
En los ultimos anos el Liverpool fue perdiendo protagonismo tanto en la Liga como en competiciones europeas, en el 2010 estuvo en una severa crisis economica, por lo que tuvieron que vender el club.
