Quien fuese capaz de hacer lo mas increible, se casaria con la hija del Rey y se convertiria en dueno de la mitad del reino.
Los jovenes - y tambien los viejos - pusieron a contribucion toda su inteligencia, sus nervios y sus musculos. Dos se hartaron hasta reventar, y uno se mato a fuerza de beber, y lo hicieron para realizar lo que a su entender era mas increible, solo que no era aquel el modo de ganar el premio. Los golfillos callejeros se dedicaron a escupirse sobre la propia espalda, lo cual consideraban el colmo de lo increible.
Senalose un dia para que cada cual demostrase lo que era capaz de hacer y que, a su juicio, fuera lo mas increible. Se designaron como jueces, desde ninos de tres anos hasta cincuentones maduros. Hubo un verdadero desfile de cosas increibles, pero el mundo estuvo pronto de acuerdo en que lo mas increible era un reloj, tan ingenioso por dentro como por fuera. A cada campanada salian figuras vivas que indicaban lo que el reloj acababa de tocar; en total fueron doce escenas, con figuras movibles, cantos y discursos.
- ¡Esto es lo mas increible! -exclamo la gente.
El reloj dio la una y aparecio Moises en la montana, escribiendo el primer mandamiento en las Tablas de la Ley: «Hay un solo Dios verdadero».
Al dar las dos viose el Paraiso terrenal, donde se encontraron Adan y Eva, felices a pesar de no disponer de armario ropero; por otra parte, no lo necesitaban.
Cuando sonaron las tres, salieron los tres Reyes Magos, uno de ellos negro como el carbon; ¡que remedio! El sol lo habia ennegrecido. Llevaban incienso y cosas preciosas.
A las cuatro presentaronse las estaciones: la Primavera, con el cuclillo posado en una tierna rama de haya; el Verano, con un saltamontes sobre una espiga madura; el Otono, con un nido de cigüenas abandonado -pues el ave se habia marchado ya-, y el Invierno, con una vieja corneja que sabia contar historias y antiguos recuerdos junto al fuego.
Dieron las cinco y comparecieron los cinco sentidos: la Vista, en figura de optico; el Oido, en la de calderero; el Olfato vendia violetas y asperulas; el Gusto estaba representado por un cocinero, y el Tacto, por un sepulturero con un crespon funebre que le llegaba a los talones.
El reloj dio las seis, y aparecio un jugador que echo los dados; al volver hacia arriba la parte superior, salio el numero seis.
Vinieron luego los siete dias de la semana o los siete pecados capitales; los espectadores no pudieron ponerse de acuerdo sobre lo que eran en realidad; sea como fuere, tienen mucho de comun y no es muy facil separarlos.
A continuacion, un coro de monjes canto la misa de ocho.
Con las nueve llegaron las nueve Musas; una de ellas trabajaba en Astronomia; otra, en el Archivo historico; las restantes se dedicaban al teatro.
A las diez salio nuevamente Moises con las tablas; contenian los mandamientos de Dios, y eran diez.
Volvieron a sonar campanadas y salieron, saltando y brincando, unos ninos y ninas que jugaban y cantaban: «¡Ahora, ninos, a escuchar; las once acaban de dar!».
Y al dar las doce salio el vigilante, con su capucha, y con la estrella matutina, cantando su vieja tonadilla:
¡Era medianoche,
cuando nacio el Salvador!
Y mientras cantaba brotaron rosas, que luego resultaron cabezas de angelillos con alas, que tenian todos los colores del iris.
Resulto un espectaculo tan hermoso para los ojos como para los oidos. Aquel reloj era una obra de arte incomparable, lo mas increible que pudiera imaginarse, decia la gente.
El autor era un joven de excelente corazon, alegre como un nino, un amigo bueno y leal, y abnegado con sus humildes padres. Se merecia la princesa y la mitad del reino. 
Llego el dia de la decision; toda la ciudad estaba engalanada, y la princesa ocupaba el trono, al que habian puesto crin nuevo, sin hacerlo mas comodo por eso. Los jueces miraban con picaros ojos al supuesto ganador, el cual permanecia tranquilo y alegre, seguro de su suerte, pues habia realizado lo mas increible.
- ¡No, esto lo hare yo! -grito en el mismo momento un patan larguirucho y huesudo-. Yo soy el hombre capaz de lo mas increible -. Y blandio un hacha contra la obra de arte.
¡Cric, crac!, en un instante todo quedo deshecho; ruedas y resortes rodaron por el suelo; la maravilla estaba destruida.
- ¡Esta es mi obra! -dijo-. Mi accion ha superado a la suya; he hecho lo mas increible.
- ¡Destruir semejante obra de arte! -exclamaron los jueces. - Efectivamente, es lo mas increible.
Todo el pueblo estuvo de acuerdo, por lo que le asignaron la princesa y la mitad del reino, pues la ley es la ley, incluso cuando se trata de lo mas increible y absurdo.
Desde lo alto de las murallas y las torres de la ciudad proclamaron los trompeteros:
- ¡Va a celebrarse la boda!
La princesa no iba muy contenta, pero estaba esplendida, y ricamente vestida. La iglesia era un mar de luz; anochecia ya, y el efecto resultaba maravilloso. Las doncellas nobles de la ciudad iban cantando, acompanando a la novia; los caballeros hacian lo propio con el novio, el cual avanzaba con la cabeza tan alta como si nada pudiese rompersela.
Ceso el canto e hizose un silencio tan profundo, que se habria oido caer al suelo un alfiler. Y he aqui que en medio de aquella quietud se abrio con gran estrepito la puerta de la iglesia y, «¡bum! ¡bum!», entro el reloj y, avanzando por la nave central, fue a situarse entre los novios. Los muertos no pueden volver, esto ya lo sabemos, pero una obra de arte si puede; el cuerpo estaba hecho pedazos, pero no el espiritu; el espectro del Arte se aparecio, dejando ya de ser un espectro.
La obra de arte estaba entera, como el dia que la presentaron, intacta y nueva. Sonaron las campanadas, una tras otra, hasta las doce, y salieron las figuras. Primero Moises, cuya frente despedia llamas. Arrojo las pesadas tablas de la ley a los pies del novio, que quedaron clavados en el suelo.
- ¡No puedo levantarlas! -dijo Moises-. Me cortaste los brazos. Quedate donde estas.
Vinieron despues Adan y Eva, los Reyes Magos de Oriente y las cuatro estaciones, y todos le dijeron verdades desagradables: «¡Avergüenzate!».
Pero el no se avergonzo.
Todas las figuras que habian aparecido a las diferentes horas, salieron del reloj y adquirieron un volumen enorme. Parecia que no iba a quedar sitio para las personas de carne y hueso. Y cuando a las doce se presento el vigilante con la capucha y la estrella matutina, se produjo un movimiento extraordinario. El vigilante, dirigiendose al novio, le dio un golpe en la frente con la estrella.
- ¡Muere! -le dijo- ¡Medida por medida! ¡Estamos vengados, y el maestro tambien! ¡adios!
Y desaparecio la obra de arte; pero las luces de la iglesia la transformaron en grandes flores luminosas, y las doradas estrellas del techo enviaron largos y refulgentes rayos, mientras el organo tocaba solo. Todos los presentes dijeron que aquello era lo mas increible que habian visto en su vida.
- Llamemos ahora al vencedor -dijo la princesa-. El autor de la maravilla sera mi esposo y senor.
Y el joven se presento en la iglesia, con el pueblo entero por sequito, entre las aclamaciones y la alegria general. Nadie sintio envidia. ¡Y esto fue precisamente lo mas increible!
