Voy a contaros ahora una historia que oi cuando era muy nino, y cada vez que me acuerdo de ella me parece mas bonita. Con las historias ocurre lo que con ciertas personas: embellecen a medida que pasan los anos, y esto es muy alentador.
Algunas veces habras salido a la campina y habras visto una casa de campo, con un tejado de paja en el que crecen hierbas y musgo; en el remate del tejado no puede faltar un nido de cigüenas. Las paredes son torcidas; las ventanas, bajas, y de ellas solo puede abrirse una. El horno sobresale como una pequena barriga abultada, y el sauco se inclina sobre el seto, cerca del cual hay una charca con un pato o unos cuantos patitos bajo el achaparrado sauce. Tampoco, falta el mastin, que ladra a toda alma viviente.
Pues en una casa como la que te he descrito vivia un viejo matrimonio, un pobre campesino con su mujer. No poseian casi nada, y, sin embargo, tenian una cosa superflua: un caballo, que solia pacer en los ribazos de los caminos. El padre lo montaba para trasladarse a la ciudad, y los vecinos se lo pedian prestado y le pagaban con otros servicios; desde luego, habria sido mas ventajoso para ellos vender el animal o trocarlo por algo que les reportase mayor beneficio. Pero, ¿por que lo podian cambiar?.
- Tu veras mejor lo que nos conviene -dijo la mujer-. Precisamente hoy es dia de mercado en el pueblo. Vete alli con el caballo y que te den dinero por el, o haz un buen intercambio. Lo que haces, siempre esta bien hecho. Vete al mercado.
Le arreglo la bufanda alrededor del cuello, pues esto ella lo hacia mejor, y le puso tambien una corbata de doble lazo, que le sentaba muy bien; cepillole el sombrero con la palma de la mano, le dio un beso, y el hombre se puso alegremente en camino montado en el caballo que debia vender o trocar. «El viejo entiende de esas cosas -pensaba la mujer-. Nadie lo hara mejor que el».
El sol quemaba, y ni una nubecilla empanaba el azul del cielo. El camino estaba polvoriento, animado por numerosos individuos que se dirigian al mercado, en carro, a caballo o a pie. El calor era intenso, y en toda la extension del camino no se descubria ni un puntito de sombra.
Nuestro amigo se encontro con un paisano que conducia una vaca, todo lo bien parecida que una vaca puede ser. «De seguro que da buena leche -penso-. Tal vez seria un buen cambio».
- ¡Oye tu, el de la vaca! -dijo-. ¿Y si hicieramos un trato? Ya se que un caballo es mas caro que una vaca; pero me da igual. De una vaca sacaria yo mas beneficio. ¿Quieres que cambiemos? 
- Muy bien -dijo el hombre de la vaca; y trocaron los animales.
Cerrado el trato; nada impedia a nuestro campesino volverse a casa, puesto que el objeto del viaje quedaba cumplido. Pero su intencion primera habia sido ir a la feria, y decidio llegarse a ella, aunque solo fuera para echar un vistazo. Asi continuo el hombre conduciendo la vaca. Caminaba ligero, y el animal tambien, por lo que no tardaron en alcanzar a un individuo con una oveja. Era un buen ejemplar, gordo y con un buen «toison».
«¡Esa oveja si que me gustaria! -penso el campesino-. En nuestros ribazos nunca le faltaria hierba, y en invierno podriamos tenerla en casa. Yo creo que nos conviene mas mantener una oveja que una vaca».
- ¡Amigo! -dijo al otro-, ¿quieres que cambiemos?.
El propietario de la oveja no se lo hizo repetir; efectuaron el cambio, y el labrador prosiguio su camino, muy contento con su oveja. Mas he aqui que, viniendo por un sendero que cruzaba la carretera, vio a un hombre que llevaba una gorda oca bajo el brazo.
- ¡Caramba! ¡Vaya oca cebada que traes! -le dijo-. ¡Que cantidad de grasa y de pluma! No estaria mal en nuestra charca, atada de un cabo. La vieja podria echarle los restos de comida. Cuantas veces le he oido decir: ¡Ay, si tuviesemos una oca! Pues esta es la ocasion. ¿Quieres cambiar? Te dare la oveja por la oca, y muchas gracias encima.
El otro acepto, no faltaba mas; hicieron el cambio, y el campesino se quedo con la oca. Estaba ya cerca de la ciudad, y el bullicio de la carretera iba en aumento; era un hormiguero de personas y animales, que llenaban el camino y hasta la cuneta. Llegaron al fin al campo de patatas del portazguero. Este tenia una gallina atada para que no se escapara, asustada por el ruido. Era una gallina derrabada, bizca y de bonito aspecto. «Cluc, cluc», gritaba. No se lo que ella queria significar con su cacareo, el hecho es que el campesino penso al verla: «Es la gallina mas hermosa que he visto en mi vida; es mejor que la clueca del senor rector; me gustaria tenerla. Una gallina es el animal mas facil de criar; siempre encuentra un granito de trigo; puede decirse que se mantiene ella sola. Creo seria un buen negocio cambiarla por la oca».
- ¿Y si cambiaramos? -pregunto.
- ¿Cambiar? -dijo el otro-. Por mi no hay inconveniente y acepto la proposicion. El portazguero se quedo con la oca, y el campesino, con la gallina.
La verdad es que habia aprovechado bien el tiempo en el viaje a la ciudad. Por otra parte, arreciaba el calor, y el hombre estaba cansado; un trago de aguardiente y un bocadillo le vendrian de perlas. Como se encontrara delante de la posada, entro en ella en el preciso momento en que salia el mozo, cargado con un saco lleno a rebosar.
- ¿Que llevas ahi? -pregunto el campesino.
- Manzanas podridas -respondio el mozo-; un saco lleno para los cerdos.
- ¡Que hermosura de manzanas! ¡Como gozaria la vieja si las viera! El ano pasado el manzano del corral solo dio una manzana; hubo que guardarla, y estuvo sobre la comoda hasta que se pudrio. Esto es signo de prosperidad, decia la abuela. ¡Menuda prosperidad tendria con todo esto! Quisiera darle este gusto.
- ¿Cuanto me dais por ellas? -pregunto el hombre.
- ¿Cuanto os doy? Os las cambio por la gallina -y dicho y hecho, entrego la gallina y recibio las manzanas. Entro en la posada y se fue directo al mostrador. El saco lo dejo arrimado a la estufa, sin reparar en que estaba encendida. En la sala habia mucha gente forastera, tratante de caballos y de bueyes, y entre ellos dos ingleses, los cuales, como todo el mundo sabe, son tan ricos, que los bolsillos les revientan de monedas de oro. Y lo que mas les gusta es hacer apuestas. Escucha si no.
«¡Chuf, chuf!» ¿Que ruido era aquel que llegaba de la estufa? Las manzanas empezaban a asarse.
- ¿Que pasa ahi?
No tardo en propagarse la historia del caballo que habia sido trocado por una vaca y, descendiendo progresivamente, se habia convertido en un saco de manzanas podridas.
- Espera a llegar a casa, veras como la vieja te recibe a punadas -dijeron los ingleses.
- Besos me dara, que no punadas -replico el campesino-. La abuela va a decir: «Lo que hace el padre, bien hecho esta». 
- ¿Hacemos una apuesta? -propusieron los ingleses-. Te apostamos todo el oro que quieras: onzas de oro a toneladas, cien libras, un quintal.
- Con una fanega me contento -contesto el campesino-. Pero solo puedo jugar una fanega de manzanas, y yo y la abuela por anadidura. Creo que es medida colmada. ¿Que pensais de ello?
- Conforme -exclamaron los ingleses-. Trato hecho.
Engancharon el carro del ventero, subieron a el los ingleses y el campesino, sin olvidar el saco de manzanas, y se pusieron en camino. No tardaron en llegar a la casita.
- ¡Buenas noches, madrecita!
- ¡Buenas noches, padrecito!
- He hecho un buen negocio con el caballo.
- ¡Ya lo decia yo; tu entiendes de eso! -dijo la mujer, abrazandolo, sin reparar en el saco ni en los forasteros.
- He cambiado el caballo por una vaca.
- ¡Dios sea loado! ¡La de leche que vamos a tener! Por fin volveremos a ver en la mesa mantequilla y queso. ¡Buen negocio!
- Si, pero luego cambie la vaca por una oveja.
- ¡Ah! ¡Esto esta aun mejor! -exclamo la mujer-. Tu siempre piensas en todo. Hierba para una oveja tenemos de sobra. No nos faltara ahora leche y queso de oveja, ni medias de lana, y aun batas de dormir. Todo eso la vaca no lo da; pierde el pelo. Eres una perla de marido.
- Pero es que despues cambie la oveja por una oca.
- Asi tendremos una oca por San Martin, padrecito. ¡Solo piensas en darme gustos! ¡Que idea has tenido! Ataremos la oca fuera, en la hierba, y ¡lo que engordara hasta San Martin!
- Es que he cambiado la oca por una gallina -prosiguio el hombre.
- ¿Una gallina? ¡Este si que es un buen negocio! -exclamo la mujer-. La gallina pondra huevos, los incubara, tendremos polluelos y todo un gallinero. ¡Es lo que yo mas deseaba!
- Si, pero es que luego cambie la gallina por un saco de manzanas podridas.
- ¡Ven que te de un beso! -exclamo la mujer, fuera de si de contento-. ¡Gracias, marido mio! ¿Quieres que te cuente lo que me ha ocurrido? En cuanto te hubiste marchado, me puse a pensar que comida podria prepararte para la vuelta; se me ocurrio que lo mejor seria tortilla de puerros. Los huevos los tenia, pero me faltaban los puerros. Me fui, pues, a casa del maestro. Se de cierto que tienen puerros, pero ya sabes lo avara que es la mujer. Le pedi que me prestase unos pocos. «¿Prestar? -me respondio-. No tenemos nada en el huerto, ni una mala manzana podrida. Ni una manzana puedo prestaros». Pues ahora yo puedo prestarle diez, ¡que digo! todo un saco. ¡que gusto, padrecito! -. Y le dio otro beso.
- Magnifico -dijeron los ingleses-. ¡Siempre para abajo y siempre contenta! Esto no se paga con dinero -. Y pagaron el quintal de monedas de oro al campesino, que recibia besos en vez de punadas.
Si, senor, siempre se sale ganando cuando la mujer no se cansa de declarar que el padre entiende en todo, y que lo que hace, bien hecho esta.
Esta es la historia que oi de nino. Ahora tu la sabes tambien, y no lo olvides: lo que el padre hace, bien hecho esta.
