Durante mucho tiempo se creyo que los constructores de catedrales habian sido los propios religiosos. Hoy, esta hipotesis esta totalmente descartada.
La enorme complejidad de estas construcciones no puede superarse unicamente con amor a Dios. Es preciso tener conocimientos de arquitectura, saber geometria, dominar las distintas tecnicas de construccion.
En la edificacion de cada catedral participaron innumerables personas. Es necesario recordar que cien anos es un periodo muy corto en comparacion con lo que se tardo en completar alguna de ellas. En numerosas ocasiones, las obras eran interrumpidas por falta de dinero, por la muerte del arquitecto o del obispo que habia encargado el proyecto, o por alguna epidemia que causaba estragos entre la mano de obra. Tras un largo parentesis volvian a ser retomadas, muchas veces por los hijos y los nietos de los primeros constructores. Se dieron verdaderas dinastias de arquitectos.
Los arquitectos gozaban de una elevada posicion social. El gremio de los albaniles era uno de los mejor organizados y, por consiguiente, mas considerados. Ostentar el cargo de maestro albanil conllevaba el reconocimiento publico.
A finales de la Edad Media, los maestros con categoria de arquitectos recibian una paga tres o cuatro veces superior a la de los artesanos mas especializados del mismo ramo. Los arquitectos viajaban continuamente para asesorar sobre el diseno mas adecuado a cada catedral. En 1416 se reunieron en Gerona doce arquitectos para decidir los planos de la catedral de la ciudad. Los planos solian utilizarse como modelos para varias obras. Entonces no existian los derechos de autor. Asi, por ejemplo, los campanarios de piedra calada de la catedral de Burgos estaban basados en las agujas de la fachada occidental de la catedral de Colonia. No en vano el arquitecto habia sido el mismo.
Por su parte los albaniles grababan su marca en las piedras para demostrar que se hacian responsables del trabajo realizado. Estas marcas pasaban de padres a hijos.
