Lejos de nuestras tierras, alla adonde van las golondrinas cuando el invierno llega a nosotros, vivia un rey que tenia once hijos y una hija llamada Elisa. Los once hermanos eran principes; llevaban una estrella en el pecho y sable al cinto para ir a la escuela; escribian con pizarrin de diamante sobre pizarras de oro, y aprendian de memoria con la misma facilidad con que leian; en seguida se notaba que eran principes. Elisa, la hermana, se sentaba en un escabel de reluciente cristal, y tenia un libro de estampas que habia costado lo que valia la mitad del reino.
Que bien lo pasaban aquellos ninos! Lastima que aquella felicidad no pudiese durar siempre.
Su padre, Rey de todo el pais, caso con una reina perversa, que odiaba a los pobres ninos. Ya al primer dia pudieron ellos darse cuenta. Fue el caso, que habia gran gala en todo el palacio, y los pequenos jugaron a visitas; pero en vez de recibir pasteles y manzanas asadas como se suele en tales ocasiones, la nueva Reina no les dio mas que arena en una taza de te, diciendoles que imaginaran que era otra cosa.
A la semana siguiente mando a Elisa al campo, a vivir con unos labradores, y antes de mucho tiempo le habia ya dicho al Rey tantas cosas malas de los principes, que este acabo por desentenderse de ellos.
  A volar por el mundo y apanaros por vuestra cuenta!  exclamo un dia la perversa mujer ; a volar como grandes aves sin voz! . Pero no pudo llegar al extremo de maldad que habria querido; los ninos se transformaron en once hermosisimos cisnes salvajes. Con un extrano grito emprendieron el vuelo por las ventanas de palacio, y, cruzando el parque, desaparecieron en el bosque.
Era aun de madrugada cuando pasaron por el lugar donde su hermana Elisa yacia dormida en el cuarto de los campesinos; y aunque describieron varios circulos sobre el tejado, estiraron los largos cuellos y estuvieron aleteando vigorosamente, nadie los oyo ni los vio. Hubieron de proseguir, remontandose basta las nubes, por esos mundos de Dios, y se dirigieron hacia un gran bosque tenebroso que se extendia hasta la misma orilla del mar.
La pobre Elisita seguia en el cuarto de los labradores jugando con una hoja verde, unico juguete que poseia. Abriendo en ella un agujero, miro el sol a su traves y pareciole como si viera los ojos limpidos de sus hermanos; y cada vez que los rayos del sol le daban en la cara, creia sentir el calor de sus besos.
Pasaban los dias, monotonos e iguales. Cuando el viento soplaba por entre los grandes setos de rosales plantados delante de la casa, susurraba a las rosas: 
  Que puede haber mas hermoso que vosotras?  . Pero las rosas meneaban la cabeza y respondian:   Elisa es mas hermosa  . Cuando la vieja de la casa, sentada los domingos en el umbral, leia su devocionario, el viento le volvia las hojas, y preguntaba al libro:   Quien puede ser mas piadoso que tu?   Elisa es mas piadosa  replicaba el devocionario; y lo que decian las rosas y el libro era la pura verdad. Porque aquel libro no podia mentir.
Habian convenido en que la nina regresaria a palacio cuando cumpliese los quince anos; pero al ver la Reina lo hermosa que era, sintio rencor y odio, y la habria transformado en cisne, como a sus hermanos; sin embargo, no se atrevio a hacerlo en seguida, porque el Rey queria ver a su hija.
Por la manana, muy temprano, fue la Reina al cuarto de baile, que era todo el de marmol y estaba adornado con esplendidos almohadones y cortinajes, y, cogiendo tres sapos, los beso y dijo al primero:
  Subete sobre la cabeza de Elisa cuando este en el bano, para que se vuelva estupida como tu. Ponte sobre su frente  dijo al segundo , para que se vuelva como tu de fea, y su padre no la reconozca  . Y al tercero:   Sientate sobre su corazon e infundele malos sentimientos, para que sufra  . Echo luego los sapos al agua clara, que inmediatamente se tino de verde, y, llamando a Elisa, la desnudo, mandandole entrar en el bano; y al hacerlo, uno de los sapos se le puso en la cabeza, el otro en la frente y el tercero en el pecho, sin que la nina pareciera notario; y en cuanto se incorporo, tres rojas flores de adormidera aparecieron flotando en el agua. Aquellos animales eran ponzonosos y habian sido besados por la bruja; de lo contrario, se habrian transformado en rosas encarnadas. Sin embargo, se convirtieron en flores, por el solo hecho de haber estado sobre la cabeza y sobre el corazon de la princesa, la cual era, demasiado buena e inocente para que los hechizos tuviesen accion sobre ella.
Al verlo la malvada Reina, frotola con jugo de nuez, de modo que su cuerpo adquirio un tinte pardo negruzco; untole luego la cara con una pomada apestosa y le desgreno el cabello. Era imposible reconocer a la hermosa Elisa.
Por eso se asusto su padre al verla, y dijo que no era su hija. Nadie la reconocio, excepto el perro mastin y las golondrinas; pero eran pobres animales cuya opinion no contaba.
La pobre Elisa rompio a llorar, pensando en sus once hermanos ausentes. Salio, angustiada, de palacio, y durante todo el dia estuvo vagando por campos y eriales, adentrandose en el bosque inmenso. No sabia adonde dirigirse, pero se sentia acongojada y anhelante de encontrar a sus hermanos, que a buen seguro andarian tambien vagando por el amplio mundo. Hizo el proposito de buscarlos.
Llevaba poco rato en el bosque, cuando se hizo de noche; la doncella habia perdido el camino. Tendiose sobre el blando musgo, y, rezadas sus oraciones vespertinas, reclino la cabeza sobre un tronco de arbol. Reinaba un silencio absoluto, el aire estaba tibio, y en la hierba y el musgo que la rodeaban lucian las verdes lucecitas de centenares de luciernagas, cuando tocaba con la mano una de las ramas, los insectos luminosos caian al suelo como estrellas fugaces.
Toda la noche estuvo sonando en sus hermanos. De nuevo los veia de ninos, jugando, escribiendo en la pizarra de oro con pizarrin de diamante y contemplando el maravilloso libro de estampas que habia costado medio reino; pero no escribian en el tablero, como antes, ceros y rasgos, sino las osadisimas gestas que habian realizado y todas las cosas que habian visto y vivido; y en el libro todo cobraba vida, los pajaros cantaban, y las personas salian de las paginas y hablaban con Elisa y sus hermanos; pero cuando volvia la hoja saltaban de nuevo al interior, para que no se produjesen confusiones en el texto.
Cuando desperto, el sol estaba ya alto sobre el horizonte. Elisa no podia verlo, pues los altos arboles formaban un techo de espesas ramas; pero los rayos jugueteaban alla fuera como un ondeante velo de oro. El campo esparcia sus aromas, y las avecillas venian a posarse casi en sus hombros; oia el chapoteo del agua, pues fluian en aquellos alrededores muchas y caudalosas fuentes, que iban a desaguar en un lago de limpido fondo arenoso. Habia, si, matorrales muy espesos, pero en un punto los ciervos habian hecho una ancha abertura, y por ella bajo Elisa al agua. Era esta tan cristalina, que, de no haber agitado el viento las ramas y matas, la muchacha habria podido pensar que estaban pintadas en el suelo; tal era la claridad con que se reflejaba cada hoja, tanto las banadas por el sol como las que se hallaban en la sombra.
Al ver su propio rostro tuvo un gran sobresalto, tan negro y feo era; pero en cuanto se hubo frotado los ojos y la frente con la mano mojada, volvio a brillar su blanquisima piel. Se desnudo y metiose en el agua pura; en el mundo entero no se habria encontrado una princesa tan hermosa como ella.
Vestida ya de nuevo y trenzado el largo cabello, se dirigio a la fuente borboteante, bebio del hueco de la mano y prosiguio su marcha por el bosque, a la ventura, sin saber adonde. Pensaba en sus hermanos y en Dios misericordioso, que seguramente no la abandonaria: El hacia crecer las manzanas silvestres para alimentar a los hambrientos; y la guio hasta uno de aquellos arboles, cuyas ramas se doblaban bajo el peso del fruto. Comio de el, y, despues de colocar apoyos para las ramas, adentrose en la parte mas oscura de la selva. Reinaba alli un silencio tan profundo, que la muchacha oia el rumor de sus propios pasos y el de las hojas secas, que se doblaban bajo sus pies. No se veia ni un pajaro: ni un rayo de sol se filtraba por entre las corpulentas y densas ramas de los arboles, cuyos altos troncos estaban tan cerca unos de otros, que, al mirar la doncella a lo alto, pareciale verse rodeada por un enrejado de vigas. Era una soledad como nunca habia conocido.
La noche siguiente fue muy oscura; ni una diminuta luciernaga brillaba en el musgo. Ella se echo, triste, a dormir, y entonces tuvo la impresion de que se apartaban las ramas extendidas encima de su cabeza y que Dios Nuestro Senor la miraba con ojos bondadosos, mientras unos angelitos le rodeaban y asomaban por entre sus brazos.
Al despertarse por la manana, no sabia si habia sonado o si todo aquello habia sido realidad.
Anduvo unos pasos y se encontro con una vieja que llevaba bayas en una cesta. La mujer le dio unas cuantas, y Elisa le pregunto si por casualidad habia visto a los once principes cabalgando por el bosque.   No  respondio la vieja , pero ayer vi once cisnes, con coronas de oro en la cabeza, que iban rio abajo.
Acompano a Elisa un trecho, hasta una ladera a cuyo pie serpenteaba un riachuelo. Los arboles de sus orillas extendian sus largas y frondosas ramas al encuentro unas de otras, y alli donde no se alcanzaban por su crecimiento natural, las raices salian al exterior y formaban un entretejido por encima del agua.
Elisa dijo adios a la vieja y siguio por la margen del rio, hasta el punto en que este se vertia en el gran mar abierto.
Frente a la doncella se extendia el soberbio oceano, pero en el no se divisaba ni una vela, ni un bote. Como seguir adelante? Considero las innumeras piedrecitas de la playa, redondeadas y pulimentadas por el agua. Cristal, hierro, piedra, todo lo acumulado alli habia sido moldeado por el agua, a pesar de ser esta mucho mas blanda que su mano. La ola se mueve incesantemente y asi alisa las cosas duras; pues yo sere tan incansable como ella. Gracias por vuestra leccion, olas claras y saltarinas; algun dia, me lo dice el corazon, me llevareis al lado de mis hermanos queridos.
Entre las algas arrojadas por el mar a la playa yacian once blancas plumas de cisne, que la nina recogio, haciendo un haz con ellas. Estaban cuajadas de gotitas de agua, rocio o lagrimas, quien sabe?. Se hallaba sola en la orilla, pero no sentia la soledad, pues el mar cambiaba constantemente; en unas horas se transformaba mas veces que los lagos en todo un ano. Si avanzaba una gran nube negra, el mar parecia decir: Ved, que tenebroso puedo ponerme!. Luego soplaba viento, y las olas volvian al exterior su parte blanca. Pero si las nubes eran de color rojo y los vientos dormian, el mar podia compararse con un petalo de rosa; era ya verde, ya blanco, aunque por mucha calma que en el reinara, en la orilla siempre se percibia un leve movimiento; el agua se levantaba debilmente, como el pecho de un nino dormido.
A la hora del ocaso, Elisa vio que se acercaban volando once cisnes salvajes coronados de oro; iban alineados, uno tras otro, formando una larga cinta blanca. Elisa remonto la ladera y se escondio detras de un matorral; los cisnes se posaron muy cerca de ella, agitando las grandes alas blancas.

