Los caracoles son moluscos gasteropodos, con una concha en espiral. Pueden aparecer en la tierra, en agua dulce y en el mar, aunque cuando se habla de caracoles, se suele entender que se habla de caracoles terrestres.
Los caracoles se mueven principalmente mediante ondas que pasan a lo largo de la superficie inferior de su pie muscular. Este movimiento varia con las especies.
Muchos caracoles son vegetarianos: comen materias vegetales que raspan con la radula (lengua rasposa) de su boca. Los fragmentos, mezclados con saliva, entran en el estomago, donde las enzimas digestivas producen la digestion.
Algunos caracoles son carnivoros y normalmente tienen la radula modificada y enzimas digestivos mas poderosos, asi como un estomago mas corto.
En la Peninsula Iberica abunda el caracol comun. Tambien se encuentran el caracol serrano, el caracol judio y el caracol de bosque
En los caracoles acuaticos, la funcion de la concha es, probablemente, la de proteccion ante los depredadores, mientras que en los caracoles terrestres su papel principal es el de permitir la conservacion de la humedad.
El caracol de tierra puede cerrar la boca de su concha mediante una puerta de mucus o de calcificacion que segrega el animal en periodos de estiaje o cuando hiberna, o sea cuando en verano las condiciones climaticas son demasiado secas y calidas o cuando en invierno hace demasiado frio. De este modo, los caracoles pueden explotar los periodos favorables y, despues, retirarse a su micro habitat protegido cuando el clima les es contrario.
