Los dinosaurios son reptiles que vivieron en la tierra mucho antes que aparecieran los seres humanos. Estos animales dominaron a las demas especies durante 150 millones de anos y se extinguieron hace 65 millones.
Se sabe que hubo alrededor de 300 tipos distintos de dinosaurios, existieron en periodos diferentes y habitaron en todos los continentes del planeta.
Eran reptiles de todas formas y tamanos, y como casi todos ellos, los dinosaurios eran terrestres y ponian huevos.
Los dinosaurios carnivoros eran feroces. Se valian de los afilados dientes y garras para atacar a otros animales, ya fuera para cazar y alimentarse o para defender su territorio. Parece probable que algunos, como el Avimimus, se escondiesen para abalanzarse por sorpresa sobre el animal que pasara.
El tiranosaurio era el dinosaurio mas feroz entre los predadores. Tambien se encuentra entre los carnivoros mas grandes de todos los tiempos. Superaba los 8 metros de altura. Caminaba erguido sobre las patas traseras y tenia tres dedos en cada uno de los pies.
Los dientes eran curvos y muy afilados. Los utilizaba para arrancar pedazos de carne. Se alimentaba de animales muertos y, cuando perseguia manadas de herbivoros, atacaba a los ejemplares viejos, enfermos o jovenes que se separaban de los demas.
Los dinosaurios herbivoros, que se alimentaban de vegetales, eran, en muchas ocasiones, mas grandes que los dinosaurios carnivoros. Sin embargo, solian ser mas lentos, lo que implicaba que los carnivoros pudieran cazarlos. Muchos herbivoros tenian un cuello muy largo con el que alcanzar el follaje de las plantas y arboles mas altos.
