Dentro del mundo visible existe otro invisible, formado por pequenos seres vivos, los microbios. Unos microbios son perjudiciales, tienen vida parasita y producen enfermedades contagiosas. Otros, por el contrario, son utiles y beneficiosos porque elaboran sustancias, como los antibioticos, para luchar contra las enfermedades contagiosas; otros, como las levaduras, producen fermentaciones imprescindibles en la elaboracion de alimentos como el pan y ciertos productos lacteos.
La presencia de microbios perjudiciales, en el interior de nuestro cuerpo provoca lo que conocemos con el nombre de infeccion. Se produce una invasion del organismo por esos microbios, y se puede originar un contagio, es decir, el paso de una enfermedad de un organismo enfermo a otro sano. El contagio sera directo cuando los microbios vayan directamente de una persona a otra a traves de la tos, de un estornudo, de un beso, etcetera (de esta forma se propaga la gripe, o el sarampion). El contagio sera indirecto cuando intervenga algun agente externo como el agua, los alimentos, los vestidos, etc., en la transmision del microbio.
Uno de los procedimientos utilizados para ayudar al organismo en su lucha contra los microbios es la vacunacion. Consiste en introducir en el organismo los microbios patogenos, es decir, los que producen las enfermedades, pero debilitados o muertos. Asi se origina la enfermedad pero muy atenuada; el cuerpo reacciona y su sangre se carga de anticuerpos (llamados tambien antitoxinas) contra esa enfermedad, quedando inmunizado. La vacunacion es, por lo tanto, una defensa activa y preventiva que se aplica a individuos sanos, para evitar enfermedades como la viruela, el tifus, etc.
Fue descubierta en el ano 1796 durante una de las epocas mas cruentas de la viruela. El medico ingles Edward Jenner observo que las mujeres encargadas de ordenar la leche de las vacas enfermas de viruela no contraian la enfermedad. Asi pues Jenner decidio inocular a un nino llamado James Phipps la leche que habia ordenado una de estas granjeras. El pequeno padecio durante las 48 horas siguientes los sintomas de la viruela vacuna, pero cuando le inyectaron virus de viruela humana este no mostro ningun sintoma ni padecio la enfermedad.
