Los caracoles son moluscos gasterópodos, con una concha en espiral. Pueden aparecer en la tierra, en agua dulce y en el mar, aunque cuando se habla de caracoles, se suele entender que se habla de caracoles terrestres.
Los caracoles se mueven principalmente mediante ondas que pasan a lo largo de la superficie inferior de su pie muscular. Este movimiento varía con las especies.
Muchos caracoles son vegetarianos: comen materias vegetales que raspan con la rádula (lengua rasposa) de su boca. Los fragmentos, mezclados con saliva, entran en el estómago, donde las enzimas digestivas producen la digestión.
Algunos caracoles son carnívoros y normalmente tienen la rádula modificada y enzimas digestivos más poderosos, así como un estómago más corto.
En la Península Ibérica abunda el caracol común. También se encuentran el caracol serrano, el caracol judío y el caracol de bosque
En los caracoles acuáticos, la función de la concha es, probablemente, la de protección ante los depredadores, mientras que en los caracoles terrestres su papel principal es el de permitir la conservación de la humedad.
El caracol de tierra puede cerrar la boca de su concha mediante una puerta de mucus o de calcificación que segrega el animal en períodos de estiaje o cuando hiberna, o sea cuando en verano las condiciones climáticas son demasiado secas y cálidas o cuando en invierno hace demasiado frío. De este modo, los caracoles pueden explotar los períodos favorables y, después, retirarse a su micro hábitat protegido cuando el clima les es contrario.
