Cualquiera habria dicho que algo importante ocurria en la balsa del pueblo, y, sin embargo, no pasaba nada. Todos los patos, tanto los que se mecian en el agua como los que se habian puesto de cabeza   pues saben hacerlo  , de pronto se pusieron a nadar precipitadamente hacia la orilla; en el suelo cenagoso quedaron bien visibles las huellas de sus pies y sus gritos podian oirse a gran distancia. El agua se agito violentamente, y eso que unos momentos antes estaba tersa como un espejo, en el que se reflejaban uno por uno los arboles y arbustos de las cercanias y la vieja casa de campo con los agujeros de la fachada y el nido de golondrinas, pero muy especialmente el gran rosal cuajado de rosas, que bajaba desde el muro hasta muy adentro del agua. El conjunto parecia un cuadro puesto del reves. Pero en cuanto el agua se agitaba, todo se revolvia, y la pintura se esfumaba. Dos plumas que habian caido de los patos al desplegar las alas, se balanceaban sobre las olas, como si soplase el viento; y, sin embargo, no lo habia. Por fin quedaron inmoviles: el agua recupero su primitiva tersura y volvio a reflejar claramente la fachada con el nido de golondrinas y el rosal con cada una de sus flores, que eran hermosisimas, aunque ellas lo ignoraban porque nadie se lo habia dicho. El sol se filtraba por entre las delicadas y fragantes hojas; y cada rosa se sentia feliz, de modo parecido a lo que nos sucede a las personas cuando estamos sumidos en nuestros pensamientos.
  Que bella es la vida!  decia cada una de las rosas . Lo unico que desearia es poder besar al sol, por ser tan calido y tan claro.
  Y tambien quisiera besar las rosas de debajo del agua: se parecen tanto a nosotras! Y besaria tambien a las dulces avecillas del nido, que asoman la cabeza piando levemente; no tienen aun plumas como sus padres. Son buenos los vecinos que tenemos, tanto los de arriba como los de abajo. Que hermosa es la vida!
Aquellos pajarillos de arriba y de abajo   los segundos no eran sino el reflejo de los primeros en el agua   eran gurriatos, hijos de gorriones; habian ocupado el nido abandonado por las golondrinas el ano anterior, y se encontraban en el como en su propia casa.
  Son patitos los que alli nadan?  preguntaron los gurriatos al ver flotar en el agua las plumas de las palmipedas.
  No pregunteis tonterias!  replico la madre . No veis que son plumas, prendas de vestir vivas como las que yo llevo y que vosotros llevareis tambien, solo que las nuestras son mas finas? Por lo demas, me gustaria tenerlas aqui en el nido, pues son muy calientes. Quisiera saber de que se espantaron los patos. Habra sucedido algo en el agua. Yo no he sido, aunque confieso que he piado un poco fuerte. Esas cabezotas de rosas deberian saberlo, pero no saben nada; mirarse en el espejo y despedir perfume, eso es cuanto saben hacer. Que vecinas tan aburridas!
  Escuchad los pajarillos de arriba!  dijeron las rosas , hacen ensayos de canto. No saben todavia, pero ya vendra. Que bonito debe ser saber cantar! Es delicioso tener vecinos tan alegres.
En aquel momento llegaron, galopando, dos caballos; venian a abrevar; un zagal montaba uno de ellos, despojado de todas sus prendas de vestir, excepto el sombrero, grande y de anchas alas. El mozo silbaba como si fuese un pajarillo, y se metio con su cabalgadura en la parte mas profunda de la balsa; al pasar junto al rosal corto una de sus rosas, se la prendio en el sombrero, para ir bien adornado, y siguio adelante. Las otras rosas miraban a su hermana y se preguntaban mutuamente:   Adonde va?  pero ninguna lo sabia.
  A veces me gustaria salir a correr mundo  dijo una de las flores a sus companeras . Aunque tambien es muy hermoso este rincon verde en que vivimos. Durante el dia brilla el sol y nos calienta, y por la noche, el cielo es aun mas bello; podemos verlo a traves de los agujeritos que tiene.
Se referia a las estrellas; pensaba que eran agujeros del cielo. No llegaba a mas la ciencia de las rosas!
  Nosotros traemos vida y animacion a estos parajes  dijo la gorriona . Los nidos de golondrina son de buen aguero, dice la gente; por eso se alegran de tenernos. Pero aquel vecino, el gran rosal que se encarama por la pared, produce humedad. Espero que se marche pronto, y en su lugar crezca trigo. Las rosas solo sirven de adorno y para perfumar el ambiente; a lo sumo, para sujetarlas al sombrero. Todos los anos se marchitan, lo se por mi madre. La campesina las conserva en sal, y entonces tienen un nombre frances que no se pronunciar, ni me importa; luego las esparce por la ventana cuando quiere que huela bien. Y esta es toda su vida! No sirven mas que para alegrar los ojos y el olfato. Ya lo sabeis, pues.
Al anochecer, cuando los mosquitos empezaron a danzar en el aire tibio, y las nubes adquirieron sus tonalidades rojas, presentose el ruisenor y canto a las rosas que en este mundo lo bello se parece a la luz del sol y vive eternamente. Pero las rosas creyeron que el ruisenor cantaba sus propias loanzas, y cualquiera lo habria pensado tambien. No se les ocurrio que eran ellas el objeto de su canto; sin embargo, experimentaron un gran placer y se preguntaban si tal vez los gurriatos no se volverian a su vez ruisenores.
  He comprendido muy bien lo que canto el pajaro  dijeron los gurriatos . Solo una palabra quisiera que me explicasen: que significa lo bello?
  No es nada  respondio la madre , es una simple apariencia. Alla arriba, en la finca de los senores, donde las palomas tienen su casa propia y todos los dias se les reparten guisantes y grano   yo he comido tambien con ellas, y algun dia vendreis vosotros: dime con quien andas y te dire quien eres  , pues en aquella finca tienen dos pajaros de cuello verde y un mechoncito de plumas en la cabeza. Pueden extender la cola como si fuese una gran rueda; tienen todos los colores, hasta el punto de que duelen los ojos de mirarlos. Se llaman pavos reales, y son la belleza. Solo con que los desplumasen un poquitin, casi no se distinguirian de nosotros. Me entraban ganas de emprenderlas a picotazos con ellos, pero eran tan grandotes!. 
  Pues yo los voy a picotear  exclamo el benjamin de los gurriatos; el mocoso no tenia aun plumas.
En el cortijo vivia un joven matrimonio que se queria tiernamente; los dos eran laboriosos y despiertos, y su casa era un primor de bien cuidada. Los domingos por la manana salia la mujer, cortaba un ramo de las rosas mas bellas y las ponia en un florero, en el centro del armario.
  Ahora me doy cuenta de que es domingo!  decia el marido, besando a su esposa; y luego se sentaban y lean un salmo, cogidos de las manos, mientras el sol penetraba por las ventanas, iluminando las frescas rosas y a la enamorada pareja.
  Este espectaculo me aburre!  dijo la gorriona, que lo contemplaba desde su nido de enfrente; y echo a volar.
Lo mismo hizo una semana despues, pues cada domingo ponian rosas frescas en el florero, y el rosal seguia floreciendo tan hermoso. Los gorrioncitos, que ya tenian plumas, hubieran querido lanzarse a volar con su madre, pero esta les dijo:   Quedaos aqui!   y se estuvieron quietecitos. Ella se fue, pero, como suele ocurrir con harta frecuencia, de pronto quedo cogida en un lazo hecho de crines de caballo, que unos muchachos habian colocado en una rama. Las crines aprisionaron fuertemente la pata de la gorriona, tanto, que parecia que iban a partirla. Que dolor y que miedo! Los chicos cogieron el pajaro, oprimiendole terriblemente:   Solo es un gorrion!  dijeron; pero no lo soltaron, sino que se lo llevaron a casa, golpeandolo en el pico cada vez que chillaba.
En la casa habia un viejo entendido en el arte de fabricar jabon para la barba y para las manos, jabon en bolas y en pastillas. Era un viejo alegre y trotamundos; al ver el gorrion que traian los ninos, del que, segun ellos, no sabian que hacer, preguntoles:
  Quereis que lo pongamos guapo?
Un estremecimiento de terror recorrio el cuerpo de la gorriona al oir aquellas palabras. El viejo abrio su caja   que contenia colores bellisimos  , tomo una buena porcion de purpurina y, cascando un huevo que le proporcionaron los chiquillos, separo la clara y unto con ella todo el cuerpo del avecilla, espolvoreandolo luego con el oro. Y de este modo quedo la gorriona dorada, aunque no pensaba en su belleza, pues se moria de miedo. Despues, el jabonero arranco un trapo rojo del forro de su vieja chaqueta, lo corto en forma de cresta y lo pego en la cabeza del pajaro.
  Ahora vereis volar el pajaro de oro!  dijo, soltando al animalito, el cual, presa de mortal terror, emprendio el vuelo por el espacio soleado. Dios mio, y como relucia! Todos los gorriones, y tambien una corneja que no estaba ya en la primera edad, se asustaron al verlo, pero se lanzaron en su persecucion, avidos de saber quien era aquel pajaro desconocido.
  De donde, de donde?  gritaba la corneja.
  Espera un poco, espera un poco!  decian los gorriones. Pero ella no estaba para aguardar; dominada por el miedo y la angustia, se dirigio en linea recta hacia su casa. Poco le faltaba para desplomarse rendida, pero cada vez era mayor el numero de sus perseguidores, grandes y chicos; algunos se disponian incluso a atacarla.
  Fijaos en ese, fijaos en ese!  gritaban todos.
  Fijaos en ese, Fijaos en ese!  gritaron tambien sus crias cuando a madre llego al nido . Seguramente es un pavito, tiene todos los colores, y hace dano a los ojos, como dijo madre. Pip! Es la belleza!  . Y arremetieron contra ella a picotazos, impidiendole posarse en el nido; y estaba la gorriona tan aterrorizada, que no fue capaz de decir pip!, y mucho menos, claro esta, soy vuestra madre! Las otras aves la agredieron tambien, le arrancaron todas las plumas, y la pobre cayo ensangrentada en medio del rosal.
  Pobre animal!  dijeron las rosas . Ven, te ocultaremos! Apoya la cabecita sobre nosotras!
La gorriona extendio por ultima vez las alas, luego las oprimio contra el cuerpo y expiro en el seno de la familia vecina de las frescas y perfumadas rosas.
  Pip!  decian los gurriatos en el nido  , no entiendo donde puede estar nuestra madre. No sera una treta suya, para que nos despabilemos por nuestra cuenta y nos busquemos la comida? Nos ha dejado en herencia la casa, pero, quien de nosotros se quedara con ella, cuando llegue la hora de constituir una familia?
  Pues ya vereis como os echo de aqui, el dia en que amplie mi hogar con mujer e hijos   dijo el mas pequeno.
  Yo tendre mujer e hijos antes que tu!  replico el segundo.  Yo soy el mayor!  grito un tercero. Todos empezaron a increparse, a propinarse aletazos y picotazos, y, paf!, uno tras otro fueron cayendo del nido; pero aun en el suelo seguian peleandose. Con la cabeza de lado, guinaban el ojo dirigido hacia arriba: era su modo de manifestar su enfado.
Sabian ya volar un poquitin; luego se ejercitaron un poco mas y por ultimo, convinieron en que, para reconocerse si alguna vez se encontraban por esos mundos de Dios, dirian tres veces pip! y rascarian otras tantas con el pie izquierdo.
