Erase una vez una nina muy linda y delicada, pero tan pobre, que en verano andaba siempre descalza, y en invierno tenia que llevar unos grandes zuecos, por lo que los piececitos se le ponian tan encarnados, que daba lastima.
En el centro del pueblo habitaba una anciana, viuda de un zapatero. Tenia unas viejas tiras de pano colorado, y con ellas cosio, lo mejor que supo, un par de zapatillas. Eran bastante patosas, pero la mujer habia puesto en ellas toda su buena intencion. Serian para la nina, que se llamaba Karen.
Le dieron los zapatos rojos el mismo dia en que enterraron a su madre; aquel dia los estreno. No eran zapatos de luto, cierto, pero no tenia otros, y calzada con ellos acompano el humilde feretro.
Acerto a pasar un gran coche, en el que iba una senora anciana. Al ver a la pequenuela, sintio compasion y dijo al senor cura:
- Dadme la nina, yo la criare.
Karen creyo que todo aquello era efecto de los zapatos colorados, pero la dama dijo que eran horribles y los tiro al fuego. La nina recibio vestidos nuevos y aprendio a leer y a coser. La gente decia que era linda; solo el espejo decia:
- Eres mas que linda, eres hermosa.
Un dia la Reina hizo un viaje por el pais, acompanada de su hijita, que era una princesa. La gente afluyo al palacio, y Karen tambien. La princesita salio al balcon para que todos pudieran verla. Estaba preciosa, con un vestido blanco, pero nada de cola ni de corona de oro. En cambio, llevaba unos magnificos zapatos rojos, de tafilete, mucho mas hermosos, desde luego, que los que la viuda del zapatero habia confeccionado para Karen. No hay en el mundo cosa que pueda compararse a unos zapatos rojos.
Llego la nina a la edad en que debia recibir la confirmacion; le hicieron vestidos nuevos, y tambien habian de comprarle nuevos zapatos. El mejor zapatero de la ciudad tomo la medida de su lindo pie; en la tienda habia grandes vitrinas con zapatos y botas preciosos y relucientes. Todos eran hermosisimos, pero la anciana senora, que apenas veia, no encontraba ningun placer en la eleccion. Habia entre ellos un par de zapatos rojos, exactamente iguales a los de la princesa: ¡que preciosos! Ademas, el zapatero dijo que los habia confeccionado para la hija de un conde, pero luego no se habian adaptado a su pie.
- ¿Son de charol, no? -pregunto la senora-. ¡Como brillan! 
- ¿Verdad que brillan? - dijo Karen; y como le sentaban bien, se los compraron; pero la anciana ignoraba que fuesen rojos, pues de haberlo sabido jamas habria permitido que la nina fuese a la confirmacion con zapatos colorados. Pero fue.
Todo el mundo le miraba los pies, y cuando, despues de avanzar por la iglesia, llego a la puerta del coro, le parecio como si hasta las antiguas estatuas de las sepulturas, las imagenes de los monjes y las religiosas, con sus cuellos tiesos y sus largos ropajes negros, clavaran los ojos en sus zapatos rojos; y solo en ellos estuvo la nina pensando mientras el obispo, poniendole la mano sobre la cabeza, le hablo del santo bautismo, de su alianza con Dios y de que desde aquel momento debia ser una cristiana consciente. El organo toco solemnemente, resonaron las voces melodiosas de los ninos, y canto tambien el viejo maestro; pero Karen solo pensaba en sus magnificos zapatos.
Por la tarde se entero la anciana senora -alguien se lo dijo­ de que los zapatos eran colorados, y declaro que aquello era feo y contrario a la modestia; y dispuso que, en adelante, Karen deberia llevar zapatos negros para ir a la iglesia, aunque fueran viejos.
El siguiente domingo era de comunion. Karen miro sus zapatos negros, luego contemplo los rojos, volvio a contemplarlos y, al fin, se los puso.
Brillaba un sol magnifico. Karen y la senora anciana avanzaban por la acera del mercado de granos; habia un poco de polvo.
En la puerta de la iglesia se habia apostado un viejo soldado con una muleta y una larguisima barba, mas roja que blanca, mejor dicho, roja del todo. Se inclino hasta el suelo y pregunto a la dama si queria que le limpiase los zapatos. Karen presento tambien su piececito.
- ¡Caramba, que preciosos zapatos de baile! -exclamo el hombre-. Ajustad bien cuando baileis - y con la mano dio un golpe a la suela.
La dama entrego una limosna al soldado y penetro en la iglesia con Karen.
Todos los fieles miraban los zapatos rojos de la nina, y las imagenes tambien; y cuando ella, arrodillada ante el altar, llevo a sus labios el caliz de oro, estaba pensando en sus zapatos colorados y le parecio como si nadaran en el caliz; y se olvido de cantar el salmo y de rezar el padrenuestro.
Salieron los fieles de la iglesia, y la senora subio a su coche. Karen levanto el pie para subir a su vez, y el viejo soldado, que estaba junto al carruaje, exclamo: - ¡Vaya preciosos zapatos de baile! -. Y la nina no pudo resistir la tentacion de marcar unos pasos de danza; y he aqui que no bien hubo empezado, sus piernas siguieron bailando por si solas, como si los zapatos hubiesen adquirido algun poder sobre ellos. Bailando se fue hasta la esquina de la iglesia, sin ser capaz de evitarlo; el cochero tuvo que correr tras ella y llevarla en brazos al coche; pero los pies seguian bailando y pisaron fuertemente a la buena anciana. Por fin la nina se pudo descalzar, y las piernas se quedaron quietas.
Al llegar a casa los zapatos fueron guardados en un armario; pero Karen no podia resistir la tentacion de contemplarlos.
Enfermo la senora, y dijeron que ya no se curaria. Hubo que atenderla y cuidarla, y nadie estaba mas obligado a hacerlo que Karen. Pero en la ciudad daban un gran baile, y la muchacha habia sido invitada. Miro a la senora, que estaba enferma de muerte, miro los zapatos rojos, se dijo que no cometia ningun pecado. Se los calzo - ¿que habia en ello de malo? - y luego se fue al baile y se puso a bailar.
Pero cuando queria ir hacia la derecha, los zapatos la llevaban hacia la izquierda; y si queria dirigirse sala arriba, la obligaban a hacerlo sala abajo; y asi se vio forzada a bajar las escaleras, seguir la calle y salir por la puerta de la ciudad, danzando sin reposo; y, sin poder detenerse, llego al oscuro bosque.
Vio brillar una luz entre los arboles y penso que era la luna, pues parecia una cara; pero resulto ser el viejo soldado de la barba roja, que haciendole un signo con la cabeza, le dijo:
- ¡Vaya hermosos zapatos de baile!
Se asusto la muchacha y trato de quitarse los zapatos para tirarlos; pero estaban ajustadisimos, y, aun cuando consiguio arrancarse las medias, los zapatos no salieron; estaban soldados a los pies. Y hubo
de seguir bailando por campos y prados, bajo la lluvia y al sol, de noche y de dia. ¡De noche, especialmente, era horrible!
