Hace de esto muchos anos, habia un Emperador tan aficionado a los trajes nuevos, que gastaba todas sus rentas en vestir con la maxima elegancia. No se interesaba por sus soldados ni por el teatro, ni le gustaba salir de paseo por el campo, a menos que fuera para lucir sus trajes nuevos. Tenia un vestido distinto para cada hora del dia, y de la misma manera que se dice de un rey: "Esta en el Consejo", de nuestro hombre se decia: "El Emperador esta en el vestuario". La ciudad en que vivia el Emperador era muy alegre y bulliciosa. Todos los dias llegaban a ella muchisimos extranjeros, y una vez se presentaron dos truhanes que se hacian pasar por tejedores, asegurando que sabian tejer las mas maravillosas telas. No solamente los colores y los dibujos eran hermosisimos, sino que las prendas con ellas confeccionadas poseian la milagrosa virtud de ser invisibles a toda persona que no fuera apta para su cargo o que fuera irremediablemente estupida.
- ¡Deben ser vestidos magnificos! -penso el Emperador-. Si los tuviese, podria averiguar que funcionarios del reino son ineptos para el cargo que ocupan. Podria distinguir entre los inteligentes y los tontos. Nada, que se pongan enseguida a tejer la tela-. Y mando abonar a los dos picaros un buen adelanto en metalico, para que pusieran manos a la obra cuanto antes.
Ellos montaron un telar y simularon que trabajaban; pero no tenian nada en la maquina. A pesar de ello, se hicieron suministrar las sedas mas finas y el oro de mejor calidad, que se embolsaron bonitamente, mientras seguian haciendo como que trabajaban en los telares vacios hasta muy entrada la noche.
«Me gustaria saber si avanzan con la tela»-, penso el Emperador. Pero habla una cuestion que lo tenia un tanto cohibido, a saber, que un hombre que fuera estupido o inepto para su cargo no podria ver lo que estaban tejiendo. No es que temiera por si mismo; sobre este punto estaba tranquilo; pero, por si acaso, preferia enviar primero a otro, para cerciorarse de como andaban las cosas. Todos los habitantes de la ciudad estaban informados de la particular virtud de aquella tela, y todos estaban impacientes por ver hasta que punto su vecino era estupido o incapaz.
«Enviare a mi viejo ministro a que visite a los tejedores -penso el Emperador-. Es un hombre honrado y el mas indicado para juzgar de las cualidades de la tela, pues tiene talento, y no hay quien desempene el cargo como el».
El viejo y digno ministro se presento, pues, en la sala ocupada por los dos embaucadores, los cuales seguian trabajando en los telares vacios. «¡Dios nos ampare! -penso el ministro para sus adentros, abriendo unos ojos como naranjas-. ¡Pero si no veo nada!». Sin embargo, no solto palabra.
Los dos fulleros le rogaron que se acercase le preguntaron si no encontraba magnificos el color y el dibujo. Le senalaban el telar vacio, y el pobre hombre seguia con los ojos desencajados, pero sin ver nada, puesto que nada habia. «¡Dios santo! -penso-. ¿Sere tonto acaso? Jamas lo hubiera creido, y nadie tiene que saberlo. ¿Es posible que sea inutil para el cargo? No, desde luego no puedo decir que no he visto la tela».
- ¿Que? ¿No dice Vuecencia nada del tejido? -pregunto uno de los tejedores.
- ¡Oh, precioso, maravilloso! -respondio el viejo ministro mirando a traves de los lentes-. ¡Que dibujo y que colores! Desde luego, dire al Emperador que me ha gustado extraordinariamente.
- Nos da una buena alegria -respondieron los dos tejedores, dandole los nombres de los colores y describiendole el raro dibujo. El viejo tuvo buen cuidado de quedarse las explicaciones en la memoria para poder repetirlas al Emperador; y asi lo hizo.
Los estafadores pidieron entonces mas dinero, seda y oro, ya que lo necesitaban para seguir tejiendo. Todo fue a parar a su bolsillo, pues ni una hebra se empleo en el telar, y ellos continuaron, como antes, trabajando en las maquinas vacias.
Poco despues el Emperador envio a otro funcionario de su confianza a inspeccionar el estado de la tela e informarse de si quedaria pronto lista. Al segundo le ocurrio lo que al primero; miro y miro, pero como en el telar no habia nada, nada pudo ver.
- ¿Verdad que es una tela bonita? -preguntaron los dos tramposos, senalando y explicando el precioso dibujo que no existia.
«Yo no soy tonto -penso el hombre-, y el empleo que tengo no lo suelto. Seria muy fastidioso. Es preciso que nadie se de cuenta». Y se deshizo en alabanzas de la tela que no veia, y pondero su entusiasmo por aquellos hermosos colores y aquel soberbio dibujo.
- ¡Es digno de admiracion! -dijo al Emperador.
Todos los moradores de la capital hablaban de la magnifica tela, tanto, que el Emperador quiso verla con sus propios ojos antes de que la sacasen del telar. Seguido de una multitud de personajes escogidos, entre los cuales figuraban los dos probos funcionarios de marras, se
encamino a la casa donde paraban los picaros, los cuales continuaban tejiendo con todas sus fuerzas, aunque sin hebras ni hilados.
- ¿Verdad que es admirable? -preguntaron los dos honrados dignatarios-. Fijese Vuestra Majestad en estos colores y estos dibujos - y senalaban el telar vacio, creyendo que los demas veian la tela.
«¡Como! -penso el Emperador-. ¡Yo no veo nada! ¡Esto es terrible! ¿Sere tonto? ¿Acaso no sirvo para emperador? Seria espantoso». 
- ¡Oh, si, es muy bonita! -dijo-. Me gusta, la apruebo-. Y con un gesto de agrado miraba el telar vacio; no queria confesar que no veia nada. Todos los componentes de su sequito miraban y remiraban, pero ninguno sacaba nada en limpio; no obstante, todo era exclamar, como el Emperador: - ¡oh, que bonito! -, y le aconsejaron que estrenase los vestidos confeccionados con aquella tela, en la procesion que debia celebrarse proximamente. - ¡Es preciosa, elegantisima, estupenda! - corria de boca en boca, y todo el mundo parecia extasiado con ella. El Emperador concedio una condecoracion a cada uno de los dos bellacos para que se la prendieran en el ojal, y los nombro tejedores imperiales.
Durante toda la noche que precedio al dia de la fiesta, los dos embaucadores estuvieron levantados, con dieciseis lamparas encendidas, para que la gente viese que trabajaban activamente en la confeccion de los nuevos vestidos del Soberano. Simularon quitar la tela del telar, cortarla con grandes tijeras y coserla con agujas sin hebra; finalmente, dijeron: - ¡Por fin, el vestido esta listo!
Llego el Emperador en compania de sus caballeros principales, y los
dos truhanes, levantando los brazos como si sostuviesen algo, dijeron:
- Esto son los pantalones. Ahi esta la casaca. - Aqui teneis el manto... Las prendas son ligeras como si fuesen de telarana; uno creeria no llevar nada sobre el cuerpo, mas precisamente esto es lo bueno de la tela.
- ¡Si! - asintieron todos los cortesanos, a pesar de que no veian nada, pues nada habia.
- ¿Quiere dignarse Vuestra Majestad quitarse el traje que lleva -dijeron los dos bribones- para que podamos vestiros el nuevo delante del espejo?
Quitose el Emperador sus prendas, y los dos simularon ponerle las diversas piezas del vestido nuevo, que pretendian haber terminado poco antes. Y cogiendo al Emperador por la cintura, hicieron como si le atasen algo, la cola seguramente; y el Monarca todo era dar vueltas ante el espejo.
- ¡Dios, y que bien le sienta, le va estupendamente! -exclamaban todos-. ¡Vaya dibujo y vaya colores! ¡Es un traje precioso! - El palio bajo el cual ira Vuestra Majestad durante la procesion, aguarda ya en la calle - anuncio el maestro de Ceremonias.
- Muy bien, estoy a punto -dijo el Emperador-. ¿Verdad que me sienta bien? - y volviose una vez mas de cara al espejo, para que todos creyeran que veia el vestido.
Los ayudas de camara encargados de sostener la cola bajaron las manos al suelo como para levantarla, y avanzaron con ademan de sostener algo en el aire; por nada del mundo hubieran confesado que no veian nada. Y de este modo echo a andar el Emperador bajo el magnifico palio, mientras el gentio, desde la calle y las ventanas, decian:
- ¡Que preciosos son los vestidos nuevos del Emperador! ¡Que magnifica cola! ¡Que hermoso es todo!-. Nadie permitia que los demas se diesen cuenta de que nada veia, para no ser tenido por incapaz en su cargo o por estupido. Ningun traje del Monarca habia tenido tanto exito como aquel. 
¡Pero si no lleva nada! -exclamo de pronto un nino. - ¡Dios bendito, escuchad la voz de la inocencia! - dijo su padre; y todo el mundo se fue repitiendo al oido lo que acababa de decir el pequeno.
- ¡No lleva nada; es un chiquillo el que dice que no lleva nada!
- ¡Pero si no lleva nada! -grito, al fin, el pueblo entero.
Aquello inquieto al Emperador, pues barruntaba que el pueblo tenia razon; mas penso: «Hay que aguantar hasta el fin». Y siguio mas altivo que antes; y los ayudas de camara continuaron sosteniendo la inexistente cola.
