Luís Filipe Madeira Caeiro Figo, (Lisboa, 4 de noviembre de 1972) mejor conocido como Luís Figo, es un ex futbolista portugués que destacó en el Sporting de Lisboa, FC Barcelona, Real Madrid e Inter de Milán, con los cuales obtuvo 22 títulos entre torneos nacionales e internacionales. Es considerado el primer galáctico en el Real Madrid.1
Ha sido el capitán de la selección absoluta de Portugal, con la cual consiguió el cuarto puesto en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, además del tercer puesto en la Eurocopa 2000 y el subcampeonato en la Eurocopa 2004 . Ha obtenido el Balón de Oro y el FIFA World Player, los dos máximos galardones individuales en el mundo del fútbol actual. También ha sido incluido en el FIFA 100.
