Luis Filipe Madeira Caeiro Figo, (Lisboa, 4 de noviembre de 1972) mejor conocido como Luis Figo, es un ex futbolista portugues que destaco en el Sporting de Lisboa, FC Barcelona, Real Madrid e Inter de Milan, con los cuales obtuvo 22 titulos entre torneos nacionales e internacionales. Es considerado el primer galactico en el Real Madrid.1
Ha sido el capitan de la seleccion absoluta de Portugal, con la cual consiguio el cuarto puesto en la Copa Mundial de Futbol de 2006, ademas del tercer puesto en la Eurocopa 2000 y el subcampeonato en la Eurocopa 2004 . Ha obtenido el Balon de Oro y el FIFA World Player, los dos maximos galardones individuales en el mundo del futbol actual. Tambien ha sido incluido en el FIFA 100.
