La magnetosfera o magnetosfera1 es una region alrededor de un planeta en la que el campo magnetico de este desvia la mayor parte del viento solar formando un escudo protector contra las particulas cargadas de alta energia procedentes del Sol. La magnetosfera terrestre no es unica en el Sistema Solar y todos los planetas con campo magnetico, Mercurio, Jupiter, Saturno, Urano, y Neptuno poseen una magnetosfera propia. Ganimedes, satelite de Jupiter, tiene un campo magnetico pero demasiado debil para atrapar el plasma del viento solar. Marte tiene una muy debil magnetizacion superficial sin magnetosfera exterior.
Las particulas del viento solar que son detenidas forman los cinturones de Van Allen. En los polos magneticos, las zonas en las que las lineas del campo magnetico terrestre penetran en su interior, parte de las particulas cargadas son conducidas sobre la alta atmosfera produciendo las auroras boreales o australes. Tales fenomenos aurorales han sido tambien observados en Jupiter y Saturno.
