El Manchester United Football Club (mejor conocido como Manchester United, o simplemente como Man Utd.) es un club de futbol originario de Manchester, Inglaterra y considerado como uno de los mas populares del mundo,6 debido a que cuenta con mas de 330 millones de seguidores a nivel internacional,7 8 lo cual equivale a casi un 5% de la poblacion mundial.9 Con un valor de 269 millones USD de acuerdo a la revista Forbes a finales de 2011,10 es el club mas rico del futbol (donde sobrepasa al espanol Real Madrid y al aleman Bayern de Munich)11 y el segundo mas valioso de cualquier deporte (despues del equipo de beisbol estadounidense New York Yankees).12 13
De igual manera, el Manchester United ha tenido el promedio de asistencia mas alto en el futbol ingles en los ultimos 50 anos, salvo algunas excepciones en que ha sido superado por el Liverpool.14 Entre sus principales logros se encuentran haber ganado la First Division/Premier League en 19 ocasiones, la Supercopa de Inglaterra en 19, la FA Cup en 11, la Copa de la Liga de Inglaterra en 4, la Copa Europea/Champions en 3 y la Recopa de Europa en una ocasion.15 Ademas, es el unico club ingles en convertirse en campeon mundial de clubes, al conquistar la Copa Intercontinental en 1999 y la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en 2008, tras derrotar a los entonces campeones de America Palmeiras y Liga de Quito, respectivamente.
Aunque se incorporo a la First Division en 1892, el club nacio originalmente bajo la denominacion de Newton Heath LYR Football Club en 1878, siendo el equipo del deposito ferroviario Lancashire and Yorkshire Railway Company, ubicado en Newton Heath. Tras estar cerca de la bancarrota en 1902, J. H. Davies cogio las riendas del club y cambio el nombre, llamandolo Manchester United. Su sede, el estadio Old Trafford, fue bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial lo que motivo al club a buscar la caridad de sus vecinos del Manchester City, quienes les permitieron jugar en Maine Road durante un tiempo a cambio de un costo anual. El United nombro a Matt Busby como entrenador del equipo tras la Segunda Guerra Mundial y su politica, por entonces inaudita, de la promocion de la mayor parte de los jugadores del equipo juvenil del club tuvo un gran exito, al ganar la liga en 1956 y 1957. Este exito tuvo un alto en el camino con el desastre aereo de Munich de 1958, en el que ocho jugadores del equipo perdieron la vida. A pesar de dicha tragedia, el conjunto supo recuperarse y gano la liga en 1965 y 1967, asi como la Copa Europea en 1968.
El club no tuvo de nuevo un exito tan notable hasta la decada de 1990, cuando Alex Ferguson dirigio al equipo a la obtencion de ocho campeonatos ligueros en once anos, los mas recientes en la Champions y la Premier League de la temporada 2007 08. En 1999, el Manchester United se convirtio en el primer equipo ingles en ganar la Champions, la Premier League y la FA Cup en la misma temporada (lo cual es conocido como el triplete del club).
