Un mar es una masa de agua salada de tamano inferior al oceano, asi como tambien el conjunto de la masa de agua salada que cubre la mayor parte de la superficie del planeta Tierra, incluyendo oceanos y mares menores.
El termino mar tambien se utiliza para designar algunos grandes lagos salobres, como el mar Caspio, mar Muerto o el mar de Aral. Se habla entonces de mar cerrado o interior.
Ateniendose al uso que de ella se hace, cabe observar que la gente de mar y los poetas tienden a atribuirle el genero femenino. Fuera de esos dos ambitos, se ha generalizado el uso masculino de la palabra («el mar»). El Dia Maritimo Mundial es el 26 de agosto.
