Erase una vez una familia de ladrones gitanos que vivia cerca de una jungla. Habia tambien un gran meydan, un pastizal, que todo el mundo podia arar y cultivar: alli era donde los gitanos solian tender emboscadas y robar a cualquiera que pasase. El maharaja de la ciudad cada vez estaba mas preocupado y queria capturar a los ladrones, envio a la policia, pero la policia no lograba cogerlos.
Asi que un dia decidio ir el en persona, disfrazado de agricultor, y capturo a tres gitanos. Al poco de meterlos en la carcel, aparecio una mujer lamentandose por las calles: Dadme algo para cubrir mi cuerpo. Todo el mundo la oia: Dadme algo para cubrir mi cuerpo. El maharaja le envio algunas ropas, pero el replico:
 No, yo no necesito ropas.
 Que es lo que quieres entonces?  pregunto el maharaja.
 La verdadera ropa de una mujer es su marido. Si una mujer no tiene marido, entonces esta desnuda ante el mundo  contesto ella.
Al maharaja le gusto lo que habia dicho la gitana.
 Cierto. Que es un maharaja sin un reino? Y que es un rio sin agua?
Y entonces ella dijo:
 Tienes a mi marido, a mi hermano ya mi hijo en la carcel.
 Si, a cual de ellos quieres que deje libre ?
 Si logro vivir mucho tiempo despues de esto, encontrare otro hombre y me casare de nuevo y tambien tendre otro hijo. Pero, como mi madre y mi padre han muerto, nunca tendre otro hermano. Asi que deja libre a mi hermano.
Al maharaja le gusto la manera en que se habia expresado la gitana: era muy astuta. Asi que dejo libres a los tres hombres y asi es como la familia volvio a reunirse.
