En geografia, una marisma es un ecosistema humedo con plantas herbaceas que crecen en el agua. Una marisma es diferente de una cienaga, la cual esta dominada por arboles en vez de herbaceas. El agua de una marisma puede ser dulce o del mar, aunque normalmente es una mezcla de ambas, denominada salobre. Las marismas costeras suelen estar asociadas a estuarios, estas se basan comunmente en suelos con fondos arenosos.
Las marismas son muy importantes para la vida salvaje siendo uno de los habitats preferidos para criar una gran variedad de vida; desde diminutas algas planctonicas, hasta una abundante cantidad de flora y fauna, fundamentalmente aves.
