Marte es el cuarto planeta del Sistema Solar. Llamado asi por el dios de la guerra de la mitologia romana Marte, recibe a veces el apodo de Planeta rojo debido a la apariencia rojiza que le confiere el oxido de hierro que domina su superficie.
Forma parte de los llamados planetas teluricos (de naturaleza rocosa, como la Tierra) y es el planeta interior mas alejado del Sol. Es, en muchos aspectos, el mas parecido a la Tierra.
Aunque en apariencia podria parecer un planeta muerto, no lo es. Sus campos de dunas siguen siendo mecidos por el viento marciano, sus casquetes polares cambian con las estaciones e incluso parece que hay algunos pequenos flujos estacionales de agua.2
Tycho Brahe midio con gran precision el movimiento de Marte en el cielo. Los datos sobre el movimiento retrogrado aparente (los llamados "lazos")nota 1 permitieron a Kepler hallar la naturaleza eliptica de su orbita y determinar las leyes del movimiento planetario conocidas como leyes de Kepler.
Forma parte de los planetas superiores a la Tierra, que son aquellos que nunca pasan entre el Sol y la Tierra. Sus fases (porcion iluminada vista desde la Tierra) estan poco marcadas, hecho que es facil de demostrar geometricamente. Considerando el triangulo Sol Tierra Marte, el angulo de fase es el que forman el Sol y la Tierra vistos desde Marte. Alcanza su valor maximo en las cuadraturas cuando el triangulo STM es rectangulo en la Tierra. Para Marte, este angulo de fase no es nunca mayor de 42°, y su aspecto de disco giboso es analogo al que presenta la Luna 3,5 dias antes o despues de la Luna llena. Esta fase, visible con un telescopio de aficionado, no logro ser vista por Galileo, quien solo supuso su existencia.
