En programacion, una matriz o vector (llamados en ingles arrays) es una zona de almacenamiento continuo, que contiene una serie de elementos del mismo tipo, los elementos de la matriz. Desde el punto de vista logico una matriz se puede ver como un conjunto de elementos ordenados en fila (o filas y columnas si tuviera dos dimensiones).
En principio, se puede considerar que todas las matrices son de una dimension, la dimension principal, pero los elementos de dicha fila pueden ser a su vez matrices (un proceso que puede ser recursivo), lo que nos permite hablar de la existencia de matrices multidimensionales, aunque las mas faciles de imaginar son los de una, dos y tres dimensiones.
Estas estructuras de datos son adecuadas para situaciones en las que el acceso a los datos se realice de forma aleatoria e impredecible. Por el contrario, si los elementos pueden estar ordenados y se va a utilizar acceso secuencial seria mas adecuado utilizar una lista, ya que esta estructura puede cambiar de tamano facilmente durante la ejecucion de un programa.
Indices
Todo vector se compone de un determinado numero de elementos. Cada elemento es referenciado por la posicion que ocupa dentro del vector. Dichas posiciones son llamadas indice y siempre son correlativos. Existen tres formas de indexar los elementos de una matriz:
Indexacion base-cero (0): En este modo el primer elemento del vector sera la componente cero ('0') del mismo, es decir, tendra el indice '0'. En consecuencia, si el vector tiene 'n' componentes la ultima tendra como indice el valor 'n-1'. El lenguaje C es un ejemplo tipico que utiliza este modo de indexacion.
Indexacion base-uno (1): En esta forma de indexacion, el primer elemento de la matriz tiene el indice '1' y el ultimo tiene el indice 'n' (para una matriz de 'n' componentes).
Indexacion base-n (n): Este es un modo versatil de indexacion en la que el indice del primer elemento puede ser elegido libremente, en algunos lenguajes de programacion se permite que los indices puedan ser negativos e incluso de cualquier tipo escalar (tambien cadenas de caracteres).
