Por medio ambiente se entiende todo lo que rodea a un ser vivo. Acondiciona especialmente las circunstancias de vida de las personas o de la sociedad en su vida.1 Comprende el conjunto de valores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y en un momento determinado, que influyen en la vida del ser humano y en las generaciones venideras. Es decir, no se trata solo del espacio en el que se desarrolla la vida, sino que tambien comprende seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos, asi como elementos tan intangibles como la cultura. El 5 de junio se celebra el Dia Mundial del Medio Ambiente.
Como sustantivo(capas, no se ha comprobado), la palabra medio procede del latin medium (genero neutro); como adjetivo, del latin medius (genero masculino). La palabra ambiente procede del latin ambiens, ambientis, del verbo ambere, "rodear", "estar a ambos lados". Se podria considerar a la expresion medio ambiente como pleonasmo porque las acepciones de los dos elementos de tales grafias son coincidentes con la acepcion inherente a cuando van juntos. Sin embargo, algunas acepciones de ambas palabras por separado son diferentes. Lo que permite su comprension es el contexto. Por ejemplo, otras acepciones, metaforicas, del termino ambiente aluden a sectores sociales, como ambiente popular o ambiente aristocratico; o actitudes, como tener buen ambiente con los amigos.
Medio ambiente es un conjunto de componentes fisicos, quimicos, biologicos y sociales capaces de, en un plazo corto o largo, causar efectos adversos directos o indirectos sobre los seres vivos y las actividades humanas.


