Mercurio es el planeta del Sistema Solar mas proximo al Sol y el mas pequeno. Forma parte de los denominados planetas interiores o rocosos y carece de satelites. Se conocia muy poco sobre su superficie hasta que fue enviada la sonda planetaria Mariner 10 y se hicieron observaciones con radares y radiotelescopios.
Antiguamente se pensaba que Mercurio siempre presentaba la misma cara al Sol, situacion similar al caso de la Luna con la Tierra; es decir, que su periodo de rotacion era igual a su periodo de traslacion, ambos de 88 dias. Sin embargo, en 1965 se mandaron impulsos de radar hacia Mercurio, con lo cual quedo definitivamente demostrado que su periodo de rotacion era de 58,7 dias, lo cual es 2/3 de su periodo de traslacion. Esto no es coincidencia, y es una situacion denominada resonancia orbital.
Al ser un planeta cuya orbita es inferior a la de la Tierra, Mercurio periodicamente pasa delante del Sol, fenomeno que se denomina transito astronomico (ver transito de Mercurio). Observaciones de su orbita a traves de muchos anos demostraron que el perihelio gira 43" de arco mas por siglo de lo predicho por la mecanica clasica de Newton. Esta discrepancia llevo a un astronomo frances, Urbain Le Verrier, a pensar que existia un planeta aun mas cerca del Sol, al cual llamaron Planeta Vulcano, que perturbaba la orbita de Mercurio. Ahora se sabe que Vulcano no existe; la explicacion correcta del comportamiento del perihelio de Mercurio se encuentra en la Teoria General de la Relatividad.
