Mestizaje es el encuentro biologico y cultural de etnias diferentes, en el que estas se mezclan, dando nacimiento a nuevas razas. Se utiliza con frecuencia este termino para describir el proceso historico sucedido en Iberoamerica que la llevo a su estado racial y cultural actual. Sin embargo, puede tambien referirse a otros pueblos que hayan atravesado un proceso de encuentro entre varias etnias, en lugares como Filipinas, Sudafrica o Estados Unidos
En la historia de las naciones modernas, el mestizaje fue atravesado por numerosos factores, como el clima, las particularidades culturales de cada comunidad, u otros aspectos que provocaron que en diferentes regiones dentro de un mismo pais, el mestizaje haya sucedido en diferentes ritmos y grados de profundidad. El ejemplo latinoamericano es notable, puesto que ejemplifica una mezcla etnica expandida por gran parte del territorio.
