Mesut Özil(Gelsenkirchen, Alemania, 15 de octubre de 1988) es un futbolista alemán de ascendencia turca. Su posición es la de centrocampista y su primer equipo profesional fue el Schalke 04. Actualmente juega en el Real Madrid C.F. de la Primera División de España.8
Özil es un jugador zurdo ágil, rápido y con una gran técnica individual.9 10 Normalmente juega de mediapunta por el centro o por la derecha, lo que le permite explotar sus dotes para el último pase.9 Sobre su estilo de juego, el propio futbolista ha afirmado: «Mi técnica y sensibilidad con el balón son la parte turca de mi juego. La disciplina, actitud y el darlo siempre todo son la parte alemana
