La meteorologia (del griego (meteoron): ‘alto en el cielo’, meteoro; y  (logos): ‘conocimiento, tratado’) es la ciencia interdisciplinaria, fundamentalmente una rama de la Fisica de la atmosfera, que estudia el estado del tiempo, el medio atmosferico, los fenomenos alli producidos y las leyes que lo rigen.
Hay que recordar que la Tierra esta constituida por tres partes fundamentales: una parte solida llamada litosfera, recubierta en buena proporcion por agua (llamada hidrosfera) y ambas envueltas por una tercera capa gaseosa, la atmosfera. Estas se relacionan entre si produciendo modificaciones profundas en sus caracteristicas. La ciencia que estudia estas caracteristicas, las propiedades y los movimientos de las tres capas fundamentales de la Tierra, es la Geofisica. En ese sentido, la meteorologia es una rama de la geofisica que tiene por objeto el estudio detallado de la envoltura gaseosa de la tierra y sus fenomenos.
Se debe distinguir entre las condiciones actuales y su evolucion llamado tiempo atmosferico, y las condiciones medias durante un largo periodo que se conoce como clima del lugar o region.
Mediante el estudio de los fenomenos que ocurren en la atmosfera, la meteorologia trata de definir el clima, predecir el tiempo, comprender la interaccion de la atmosfera con otros subsistemas, etc. El conocimiento de las variaciones climaticas ha sido siempre de suma importancia para el desarrollo de la agricultura, la navegacion, las operaciones militares y la vida en general.
