Una buena metodologia lectora tiene que seguir una estructura coherente. Vamos a estructurar la lectura en tres grandes bloques: lectura situacional, lectura filmica y lectura valorativa.
Con la lectura situacional se enmarca la historia en un contexto significativo. la lectura filmica sirve para analizar lo mas objetivamente posible, las imagenes y sonidos (prescindiendo de elementos contextuales como las intenciones previas o las declaraciones posteriores de los autores). Finalmente con la lectura valorativa se pretende emitir un juicio critico sobre lo leido; es decir, se enjuicia desde todos los puntos de vista lo que previamente se habia detectado e interpretado.
En la lectura audiovisual, la lectura filmica es el momento central de esta metodologia y a su vez distinguimos tres fases o dimensiones: lectura narrativa, analisis formal y lectura tematica.
En la lectura narrativa se considera el filme como historia, como relato. Se analizan los diversos componentes de todo relato como el argumento, la estructura narrativa, los personajes, el entorno...En la fase del analisis formal se analiza el tratamiento que se ha dado a la historia, desde el estilo y recursos formales utilizados. Finalmente en la lectura tematica hay que descubrir el tema del filme, entendiendo el concepto de tema como intencion ultima de los autores (guionista, director, realizador...), intencion consciente o inconsciente, o como sentido ultimo de la obra. En la lectura tematica se analizan tambien los efectos de la obra sobre el espectador.
No obstante, tan necesarios como el metodo, son la intuicion y la sensibilidad. Sin intuicion, por ejemplo, seria imposible realizar el proceso de abstraccion que se requiere para la lectura tematica. Y sin sensibilidad seria imposible realizar un buen analisis formal. Ademas desde los principios del metodo comprensivo, todo proceso de analisis deberia partir siempre de la verbalizacion de las reacciones espontaneas. es decir, el punto de partida deberia ser siempre las sensaciones e impresiones de todo tipo que ha generado la obra.
