Se dice que hace tiempo, en un pequeno y lejano pueblo, habia una casa abandonada. Cierto dia, un perrito buscaba refugio del sol, consiguio resguardarse por un agujero de una de las puertas de la casa. El perrito subio lentamente las viejas escaleras de madera. Al llegar arriba, encontro una puerta semi abierta; lentamente entro en la habitacion. Para sorpresa suya, dentro de la habitacion habian 1.000 perritos mas, observandolo tan fijamente como el los observaba. El perrito empezo a mover la cola y a levantar las orejas poco a poco. Los 1.000 perritos hicieron lo mismo. Posteriormente, ladro alegremente a uno de ellos. El perrito se quedo sorprendido al ver que los 1.000 perritos tambien le ladraban alegremente. Cuando el perrito salio de la habitacion penso por si mismo: "Que lugar tan agradable... Ire mas a menudo a visitarlo!
Al cabo de un tiempo, otro perrito entro al mismo lugar. Pero a diferencia del primero, este perrito al ver a los otros 1.000 perritos en la habitacion se sintio amenazado, los miraba agresivamente. Posteriormente, empezo a grunir; obviamente, vio como los 1.000 perritos le grunian. Les ladro ferozmente y los otros 1.000 perritos hicieron lo mismo. Cuando este perrito salio penso: "Que lugar tan horrible este... Nunca mas volvere a entrar alli!
Delante de aquella casa se encontraba un viejo cartel que decia:
"La casa de los 1.000 espejos"
"Todos los rostros del mundo son espejos"
