Se dice que hace tiempo, en un pequeño y lejano pueblo, había una casa abandonada. Cierto día, un perrito buscaba refugio del sol, consiguió resguardarse por un agujero de una de las puertas de la casa. El perrito subió lentamente las viejas escaleras de madera. Al llegar arriba, encontró una puerta semi-abierta; lentamente entro en la habitación. Para sorpresa suya, dentro de la habitación habían 1.000 perritos más, observándolo tan fijamente como él los observaba. El perrito empezó a mover la cola y a levantar las orejas poco a poco. Los 1.000 perritos hicieron lo mismo. Posteriormente, ladro alegremente a uno de ellos. El perrito se quedó sorprendido al ver que los 1.000 perritos también le ladraban alegremente. Cuando el perrito salió de la habitación pensó por si mismo: "Qué lugar tan agradable... Iré mas a menudo a visitarlo!
Al cabo de un tiempo, otro perrito entró al mismo lugar. Pero a diferencia del primero, este perrito al ver a los otros 1.000 perritos en la habitación se sintió amenazado, los miraba agresivamente. Posteriormente, empezó a gruñir; obviamente, vio como los 1.000 perritos le gruñían. Les ladró ferozmente y los otros 1.000 perritos hicieron lo mismo. Cuando este perrito salió pensó: "Qué lugar tan horrible este... Nunca mas volveré a entrar allí!
Delante de aquella casa se encontraba un viejo cartel que decía:
"La casa de los 1.000 espejos"
"Todos los rostros del mundo son espejos"
