La mineria de datos (DM, Data Mining) consiste en la extraccion no trivial de informacion que reside de manera implicita en los datos. Dicha informacion era previamente desconocida y podra resultar util para algun proceso. En otras palabras, la mineria de datos prepara, sondea y explora los datos para sacar la informacion oculta en ellos.
Bajo el nombre de mineria de datos se engloba todo un conjunto de tecnicas encaminadas a la extraccion de conocimiento procesable, implicito en las bases de datos. Esta fuertemente ligado con la supervision de procesos industriales ya que resulta muy util para aprovechar los datos almacenados en las bases de datos.
Las bases de la mineria de datos se encuentran en la inteligencia artificial y en el analisis estadistico. Mediante los modelos extraidos utilizando tecnicas de mineria de datos se aborda la solucion a problemas de prediccion, clasificacion y segmentacion.
Proceso
Un proceso tipico de mineria de datos consta de los siguientes pasos generales:
Seleccion del conjunto de datos, tanto en lo que se refiere a las variables objetivo (aquellas que se quiere predecir, calcular o inferir), como a las variables independientes (las que sirven para hacer el calculo o proceso), como posiblemente al muestreo de los registros disponibles.
Analisis de las propiedades de los datos, en especial los histogramas, diagramas de dispersion, presencia de valores atipicos y ausencia de datos (valores nulos).
Transformacion del conjunto de datos de entrada, se realizara de diversas formas en funcion del analisis previo, con el objetivo de prepararlo para aplicar la tecnica de mineria de datos que mejor se adapte a los datos y al problema, a este paso tambien se le conoce como preprocesamiento de los datos.
Seleccionar y aplicar la tecnica de mineria de datos, se construye el modelo predictivo, de clasificacion o segmentacion.
Extraccion de conocimiento, mediante una tecnica de mineria de datos, se obtiene un modelo de conocimiento, que representa patrones de comportamiento observados en los valores de las variables del problema o relaciones de asociacion entre dichas variables. Tambien pueden usarse varias tecnicas a la vez para generar distintos modelos, aunque generalmente cada tecnica obliga a un preprocesado diferente de los datos.
Interpretacion y evaluacion de datos, una vez obtenido el modelo, se debe proceder a su validacion comprobando que las conclusiones que arroja son validas y suficientemente satisfactorias. En el caso de haber obtenido varios modelos mediante el uso de distintas tecnicas, se deben comparar los modelos en busca de aquel que se ajuste mejor al problema. Si ninguno de los modelos alcanza los resultados esperados, debe alterarse alguno de los pasos anteriores para generar nuevos modelos.
Si el modelo final no superara esta evaluacion el proceso se podria repetir desde el principio o, si el experto lo considera oportuno, a partir de cualquiera de los pasos anteriores. Esta retroalimentacion se podra repetir cuantas veces se considere necesario hasta obtener un modelo valido.
Una vez validado el modelo, si resulta ser aceptable (proporciona salidas adecuadas y/o con margenes de error admisibles) este ya esta listo para su explotacion. Los modelos obtenidos por tecnicas de mineria de datos se aplican incorporandolos en los sistemas de analisis de informacion de las organizaciones, e incluso, en los sistemas transaccionales. En este sentido cabe destacar los esfuerzos del Data Mining Group, que esta estandarizando el lenguaje PMML (Predictive Model Markup Language), de manera que los modelos de mineria de datos sean interoperables en distintas plataformas, con independencia del sistema con el que han sido construidos. Los principales fabricantes de sistemas de bases de datos y programas de analisis de la informacion hacen uso de este estandar.
Tradicionalmente, las tecnicas de mineria de datos se aplicaban sobre informacion contenida en almacenes de datos. De hecho, muchas grandes empresas e instituciones han creado y alimentan bases de datos especialmente disenadas para proyectos de mineria de datos en las que centralizan informacion potencialmente util de todas sus areas de negocio. No obstante, actualmente esta cobrando una importancia cada vez mayor la mineria de datos desestructurados como informacion contenida en ficheros de texto, en Internet, etc.
