En Informatica, un Monticulo de Fibonacci (o Heap de Fibonacci) es una estructura de datos subconjunto de los monticulos, que a su vez, son un subconjunto especial dentro de los bosques de arboles. Resulta similar a un monticulo binomial, pero dispone de una mejor relacion entre el coste y su amortizacion. Los monticulos de Fibonacci fueron desarrollados en 1984 por Michael L. Fredman y Robert E. Tarjan y publicados por primera vez en una revista cientifica en 1987. El nombre de monticulos de Fibonacci viene de la sucesion de Fibonacci, que se usa en pruebas comparativas de tiempo (Benchmarking).
En particular, las operaciones Insertar, Encontrar el minimo, Decrementar la clave, y la Union trabajan con tiempo constante amortizado. Las operaciones Borrar y Borrar el minimo tienen un coste O(log n) como coste amortizado. Esto significa que, empezando con una estructura de datos vacia, cualquier secuencia de a operaciones del primer grupo y b operaciones del segundo grupo tardarian O(a + b log n). En un monticulo binomial cualquier secuencia de operaciones tardarian O((a + b)log (n)). Un monticulo de Fibonacci es mejor que un monticulo binomial cuando b es asintoticamente mas pequeno que a.
El monticulo de Fibonacci puede ser utilizado para mejorar el tiempo de ejecucion asintotico del algoritmo de Dijkstra para calcular el camino mas corto en un grafo y el algoritmo de Prim para calcular el arbol minimo de un grafo.
