En computacion, un monticulo suave (soft heap en ingles) es una variante de la estructura de datos monticulo. Fue concebida por Bernard Chazelle en el ano 2000. Al corromper (aumentar) cuidadosamente las claves de a lo sumo un cierto porcentaje fijo de valores en el monticulo, logra obtener acceso en tiempo constante amortizado para sus cuatro operaciones:
create(S): Create un nuevo monticulo suave
insert(S, x): Inserta un elemento en un monticulo suave
meld(S, S' ): Combina el contenido de dos monticulo suaves en uno. Ambos parametros son destruidos en el proceso
delete(S, x): Borra un elemento de un monticulo suave
findmin(S): Obtiene el elemento de clave minima en el monticulo suave
Otros monticulos como el monticulo de Fibonacci logran este tipo de cota para algunas operaciones sin necesidad de corromper las claves, sin embargo, no logran acotar de forma constante la critica operacion delete. El porcentaje de valores que son modificados puede ser escogido libremente, pero mientras mas bajo sea, mas tiempo requieren las inserciones (O(log 1/ε) para una tasa de ε). Las corrupciones bajan efectivamente la entropia de informacion.
