Los Montículos binarios (binary heaps en inglés) son un caso particular y sencillo de la estructura de datos Montículo, y está basada en un árbol binario balanceado, que puede verse como un árbol binario con dos restricciones adicionales:
Propiedad de montículo
Cada nodo contiene un valor superior al de sus hijos (para un montículo por máximos) o más pequeño que el de sus hijos (para un montículo por mínimos).
Árbol semicompleto
El árbol está balanceado y en un mismo nivel las inserciones se realizan de izquierda a derecha.
Los montículos por máximos se utilizan frecuentemente para representar colas de prioridad. A continuación se muestran dos montículos uno por mínimos y otro por máximos que representan el mismo conjunto de valores.
