En Informática, un Montículo de Fibonacci (o Heap de Fibonacci) es una estructura de datos subconjunto de los montículos, que a su vez, son un subconjunto especial dentro de los bosques de árboles. Resulta similar a un montículo binomial, pero dispone de una mejor relación entre el coste y su amortización. Los montículos de Fibonacci fueron desarrollados en 1984 por Michael L. Fredman y Robert E. Tarjan y publicados por primera vez en una revista científica en 1987. El nombre de montículos de Fibonacci viene de la sucesión de Fibonacci, que se usa en pruebas comparativas de tiempo (Benchmarking).
En particular, las operaciones Insertar, Encontrar el mínimo, Decrementar la clave, y la Unión trabajan con tiempo constante amortizado. Las operaciones Borrar y Borrar el mínimo tienen un coste O(log n) como coste amortizado. Esto significa que, empezando con una estructura de datos vacía, cualquier secuencia de a operaciones del primer grupo y b operaciones del segundo grupo tardarían O(a + b log n). En un montículo binomial cualquier secuencia de operaciones tardarían O((a + b)log (n)). Un montículo de Fibonacci es mejor que un montículo binomial cuando b es asintóticamente más pequeño que a.
El montículo de Fibonacci puede ser utilizado para mejorar el tiempo de ejecución asintótico del algoritmo de Dijkstra para calcular el camino más corto en un grafo y el algoritmo de Prim para calcular el árbol mínimo de un grafo.
