Una montana es una eminencia topografica (es decir, una elevacion natural del terreno) superior a 700 m respecto a su base. Las montanas se agrupan, a excepcion de los volcanes, en cordilleras o sierras.
Las montanas cubren 53% de Asia, 58% de America, 25% de Europa, 17% de Australia y 3% de Africa. En total, un 24% de la litosfera constituye masa montanosa. Un 10% de la poblacion mundial habita en regiones montanosas. Todos los rios mayores del mundo nacen en areas montanosas y mas de la mitad de la humanidad depende del agua de las montanas.
