Neptuno es el octavo planeta en distancia respecto al Sol y el mas lejano del Sistema Solar. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gigantes gaseosos, y es el primero que fue descubierto gracias a predicciones matematicas. Su nombre fue puesto en honor al dios romano del mar —Neptuno—, y es el cuarto planeta en diametro y el tercero mas grande en masa. Su masa es 17 veces la de la Tierra y ligeramente mas masivo que su planeta «gemelo» Urano, que tiene 15 masas terrestres y no es tan denso.12 En promedio, Neptuno orbita el Sol a una distancia de 30,1 UA. Su simbolo astronomico es ♆, una version estilizada del tridente del dios Neptuno.
Tras el descubrimiento de Urano, se observo que las orbitas de Urano, Saturno y Jupiter no se comportaban tal como predecian las leyes de Kepler y de Newton. Adams y Le Verrier, de forma independiente, calcularon la posicion de un hipotetico planeta, Neptuno, que finalmente fue encontrado por Galle, el 23 de septiembre de 1846, a menos de un grado de la posicion calculada por Le Verrier. Mas tarde se advirtio que Galileo ya habia observado Neptuno en 1611, pero lo habia confundido con una estrella.
Neptuno es un planeta dinamico, con manchas que recuerdan las tempestades de Jupiter. La mas grande, la Gran Mancha Oscura, tenia un tamano similar al de la Tierra, pero en 1994 desaparecio y se ha formado otra. Los vientos mas fuertes de cualquier planeta del Sistema Solar se encuentran en Neptuno.
Neptuno es un planeta azulado muy similar a Urano, es ligeramente mas pequeno que este, pero mas denso.
