La Neurociencia computacional es una ciencia interdisciplinar que enlaza los diversos campos de la neurociencia, la ciencia cognitiva, la ingenieria electrica, las ciencias de la computacion, la fisica y las matematicas. El termino fue introducido por Eric L. Schwartz en una conferencia de 1985 en Carmel, California, a peticion de la Systems Development Foundation, para ofrecer un resumen del estado actual de un campo que hasta entonces era nombrado de muy diversas formas: modelado neural, teoria cerebral y redes neurales. Las actas de esta reunion definitoria fueron publicadas mas tarde en el libro "Neurociencia Computacional", MIT Press (1990). Las primeras raices historicas del campo pueden ser rastreadas hasta el trabajo de personas como Hodgkin y Huxley, Hubel y Wiesel, y David Marr, por nombrar unos pocos. Hodgkin y Huxley desarrollaron la pinza de voltaje y crearon el primer modelo matematico del potencial de accion. Hubel y Wiesel descubrieron que las neuronas de la corteza visual primaria, la primera area cortical que procesa informacion desde la retina, poseian campos receptivos orientados y organizados en columnas (Hubel y Wiesel, 1959). El trabajo de David Marr se centro en las interacciones entre neuronas, sugeriendo un acercamiento computacional al estudio de como ciertos grupos funcionales de neuronas en el hipocampo y el neocortex interactuan, almacenan, procesan y transmiten informacion. Los modelos computacionales biologicamente realistas de neuronas y dendritas comenzaron con las investigaciones de Wilfrid Rall, y el primer modelo multicompartimental se baso en la teoria de cables.
La neurociencia computacional difiere del conexionismo psicologico y de las teorias del aprendizaje de disciplinas como el aprendizaje automatico, las redes neurales y la teoria del aprendizaje estadistico en que enfatiza las descripciones funcional y biologicamente realistas de neuronas (y sistemas neurales), su fisiologia y su dinamica. Estos modelos captan las caracteristicas esenciales del sistema biologico en multiples escalas espacio-temporales desde las corrientes de membranas, proteinas y acomplamiento quimico hasta las oscilaciones de redes, la arquitectura topografica y de columnas, y el aprendizaje y la memoria. Estos modelos computacionales se usan para probar hipotesis que puedan ser verificadas directamente mediante experimentos biologicos actuales o futuros.
En la actualidad, este campo esta experimentando una rapida expansion. Existe gran variedad de programas, como el GENESIS o el NEURON, que permiten un veloz y sistematico modelado in silico de neuronas realistas. El proyecto Blue Brain, una colaboracion entre IBM y la Escuela Politecnica Federal de Lausanne, pretende construir una simulacion biofisica detallada de una columna cortical en el superordenador Blue Gene. Este proyecto internacional tiene un subproyecto Cajal Blue Brain desarrollado en Espana, coordinado por la Universidad Politecnica de Madrid (Facultad de Informatica y CeSViMa) en colaboracion con el Instituto Cajal del CSIC.
