El alcalde estaba de pie ante la ventana abierta; lucia camisa de punos planchados y un alfiler en la pechera, y estaba recien afeitado. Lo habia hecho con su propia mano, y se habia producido una pequena herida; pero la habia tapado con un trocito de papel de periodico.
- ¡Oye, chaval! - grito.
El chaval era el hijo de la lavandera; pasaba por alli y se quito respetuosamente la gorra, cuya visera estaba doblada de modo que pudiese guardarse en el bolsillo. El nino, pobremente vestido pero con prendas limpias y cuidadosamente remendadas, se detuvo reverente, cual si se encontrase ante el Rey en persona.
- Eres un buen muchacho - dijo el alcalde -, y muy bien educado. Tu madre debe de estar lavando ropa en el rio. Y tu iras a llevarle eso que traes en el bolsillo, ¿no? Mal asunto, ese de tu madre. ¿Cuanto le llevas?
- Medio cuartillo - contesto el nino a media voz, en tono asustado.
- ¿Y esta manana se bebio otro tanto? - prosiguio el hombre.
- No, fue ayer - corrigio el pequeno.
- Dos cuartos hacen un medio. No vale para nada. Es triste la condicion de esa gente. Dile a tu madre que debiera avergonzarse. Y tu procura no ser un borracho, aunque mucho me temo que tambien lo seras. ¡Pobre chiquillo! Anda, vete.
El nino siguio su camino, guardando la gorra en la mano, por lo que el viento le agitaba el rubio cabello y se lo levantaba en largos mechones. Torcio al llegar al extremo de la calle, y por un callejon bajo al rio, donde su madre, de pies en el agua junto a la banqueta, golpeaba la pesada ropa con la pala. El agua bajaba en impetuosa corriente - pues habian abierto las esclusas del molino, - arrastrando las sabanas con tanta fuerza, que amenazaba llevarse banqueta y todo. A duras penas podia contenerla la mujer.
- ¡Por poco se me lleva a mi y todo! - dijo -. Gracias a que has venido, pues necesito reforzarme un poquitin. El agua esta fria, y llevo ya seis horas aqui. ¿Me traes algo?
El muchacho saco la botella, y su madre, aplicandosela a la boca, bebio un trago.
- ¡Ah, que bien sienta! ¡Que calorcito da! Es lo mismo que tomar un plato de comida caliente, y sale mas barato. ¡Bebe, pequeno! Estas palido, debes de tener frio con estas ropas tan delgadas; estamos ya en otono. ¡Uf, que fria esta el agua! ¡Con tal que no caiga yo enferma! Pero no sera. Dame otro trago, y bebe tu tambien, pero un sorbito solamente; no debes acostumbrarte, pobre hijito mio.
Y subio a la pasarela sobre la que estaba el pequeno y paso a la orilla; el agua le manaba de la estera de junco que, para protegerse, llevaba atada alrededor del cuerpo, y le goteaba tambien de la falda.
- Trabajo tanto, que la sangre casi me sale por las unas; pero no importa, con tal que pueda criarte bien y hacer de ti un hombre honrado, hijo mio.
En aquel momento se acerco otra mujer de mas edad, pobre tambien, a juzgar por su porte y sus ropas. Cojeaba de una pierna, y una enorme grena postiza le colgaba encima de un ojo, con objeto de taparlo, pero solo conseguia hacer mas visible que era tuerta. Era amiga de la lavandera, y los vecinos la llamaban «la coja del rizo».
- Pobre, ¡como te fatigas, metida en esta agua tan fria! Necesitas tomar algo para entrar en calor; ¡y aun te reprochan que bebas unas gotas! -. Y le conto el discurso que el alcalde habia dirigido a su hijo. La coja lo habia oido, indignada de que al nino se le hablase asi de su madre, censurandola por los traguitos que tomaba, cuando el se daba grandes banquetazos en el que el vino se iba por botellas enteras.
- Sirven vinos finos y fuertes - dijo -, y muchos beben mas de lo que la sed les pide. Pero a eso no lo llaman beber. Ellos son gente de condicion, y tu no vales para nada.
- ¡Conque esto te dijo, hijo mio! - balbuceo la mujer con labios temblorosos -. ¡Que tienes una madre que no vale nada! Tal vez tenga razon, pero no debio decirselo a la criatura. ¡Con lo que tuve que aguantar, en casa del alcalde!
- Serviste en ella, ¿verdad? cuando aun vivian sus padres; muchos anos han pasado desde entonces. Muchas fanegas de sal han consumido, y les habra dado mucha sed - y la coja solto una risa amarga -. Hoy se da un gran convite en casa del alcalde; en realidad debieran haberlo suspendido, pero ya era tarde, y la comida estaba preparada. Hace una hora llego una carta notificando que el mas joven de los hermanos acaba de morir en Copenhague. Lo se por el criado.
- ¡Ha muerto! - exclamo la lavandera, palideciendo.
- Si - respondio la otra -. ¿Tan a pecho te lo tomas? Claro, lo conociste, pues servias en la casa.
- ¡Ha muerto! Era el mejor de los hombres. No van a Dios muchos como el - y las lagrimas le rodaban por las mejillas -. ¡Dios mio! Me da vueltas la cabeza. Debe ser que me he bebido la botella, y es demasiado para mi. ¡Me siento tan mal! - y se agarro a un vallado para no caerse.
- ¡Santo Dios, estas enferma, mujer! - dijo la coja -. Pero tal vez se te pase. ¡No, de verdad estas enferma! Lo mejor sera que te acompane a casa.
- Pero, ¿y la ropa?
- Dejala de mi cuenta. Cogete a mi brazo. El pequeno se quedara a guardar la ropa; luego yo volvere a terminar el trabajo; ya quedan pocas piezas.
La lavandera apenas podia sostenerse.
- Estuve demasiado tiempo en el agua fria. Desde la madrugada no habia tomado nada, ni seco ni mojado. Tengo fiebre. ¡Oh, Jesus mio, ayudame a llegar a casa! ¡Mi pobre hijito! - exclamo, prorrumpiendo a llorar.
Al nino se le saltaron tambien las lagrimas, y se quedo solo junto a la ropa mojada. Las dos mujeres se alejaron lentamente, la lavandera con paso inseguro. Remontaron el callejon, doblaron la esquina y, cuando pasaban por delante de la casa del alcalde, la enferma se desplomo en el suelo. Acudio gente.
La coja entro en la casa a pedir auxilio, y el alcalde y los invitados se asomaron a la ventana.
- ¡Otra vez la lavandera! - dijo -. Habra bebido mas de la cuenta; no vale para nada. Lastima por el chiquillo. Yo le tengo simpatia al pequeno; pero la madre no vale nada.
Reanimaron a la mujer y la llevaron a su misera vivienda, donde la acostaron enseguida.
Su amiga corrio a prepararle una taza de cerveza caliente con mantequilla y azucar; segun ella, no habia medicina como esta. Luego se fue al lavadero, acabo de lavar la ropa, bastante mal por cierto, - pero hay que aceptar la buena voluntad - y, sin escurrirla, la guardo en el cesto.
Al anochecer se hallaba nuevamente a la cabecera de la enferma. En la cocina de la alcaldia le habian dado unas patatas asadas y una buena lonja de jamon, con lo que cenaron opiparamente el nino y la coja; la enferma se dio por satisfecha con el olor, y lo encontro muy nutritivo.
Acostose el nino en la misma cama de su madre, atravesado en los pies y abrigado con una vieja alfombra toda zurcida y remendada con tiras rojas y azules.
La lavandera se encontraba un tanto mejorada; la cerveza caliente la habia fortalecido, y el olor de la sabrosa cena le habia hecho bien.
- ¡Gracias, buen alma! - dijo a la coja -. Te lo contare todo cuando el pequeno duerma. Creo que esta ya dormido. ¡Que hermoso y dulce esta con los ojos cerrados! No sabe lo que sufre su madre. ¡Quiera Dios Nuestro Senor que no haya de pasar nunca por estos trances! Cuando yo servia en casa del padre del alcalde, que era Consejero, regreso el mas joven de los hijos, que entonces era estudiante. Yo era joven, alborotada y fogosa pero honrada, eso si que puedo afirmarlo ante Dios - dijo la lavandera -. El mozo era alegre y animado, y muy bien parecido. Hasta la ultima gota de su sangre era honesta y buena. Jamas dio la tierra un hombre mejor. Era hijo de la casa, y yo solo una criada, pero nos prometimos fidelidad, siempre dentro de la honradez. Un beso no es pecado cuando dos se quieren de verdad. El lo confeso a su madre; para el representaba a Dios en la Tierra, y la senora era tan inteligente, tan tierna y amorosa. Antes de marcharse me puso en el dedo su anillo de oro. Cuando hubo partido, la senora me llamo a su cuarto. Me hablo con seriedad, y no obstante con dulzura, como solo el bondadoso Dios hubiera podido hacerlo, y me hizo ver la distancia que mediaba entre su hijo y yo, en inteligencia y educacion. «Ahora el solo ve lo bonita que eres, pero la hermosura se desvanece. Tu no has sido educada como el; no sois iguales en la inteligencia, y ahi esta el obstaculo. Yo respeto a los pobres - prosiguio -; ante Dios muchos de ellos ocuparan un lugar superior al de los ricos, pero aqui en la Tierra no hay que desviarse del camino, si se quiere avanzar; de otro modo, volcara el coche, y los dos sereis victimas de vuestro desatino. Se que un buen hombre, un artesano, se interesa por ti; es el guantero Erich. Es viudo, no tiene hijos y se gana bien la vida. Piensa bien en esto». Cada una de sus palabras fue para mi una cuchillada en el corazon, pero la senora estaba en lo cierto, y esto me obligo a ceder. Le bese la mano llorando amargas lagrimas, y llore aun mucho mas cuando, encerrandome en mi cuarto, me eche sobre la cama. Fue una noche dolorosa; solo Dios sabe lo que sufri y luche. Al siguiente domingo acudi a la Sagrada Misa a pedir a Dios paz y luz para mi corazon. Y como si El lo hubiera dispuesto, al salir de la iglesia me encontre con Erich, el guantero. Yo no dudaba ya; eramos de la misma clase y condicion, y el gozaba incluso de una posicion desahogada. Por eso fui a su encuentro y cogiendole la mano, le dije: «¿Piensas todavia en mi?». «Si, y mis pensamientos seran siempre para ti sola», me respondio. «¿Estas dispuesto a casarte con una muchacha que te estima y respeta, aunque no te ame? Pero quizas el amor venga mas tarde». «¡Vendra!», dijo el, y nos dimos las manos. Me volvi yo a la casa de mi senora; llevaba pendiente del cuello, sobre el corazon, el anillo de oro que me habia dado su hijo; de dia no podia ponermelo en el dedo, pero lo hice a la noche al acostarme, besandolo tan fuertemente que la sangre me salio de los labios. Despues lo entregue a la senora, comunicandole que la proxima semana el guantero pedirla mi mano. La senora me estrecho entre sus brazos y me beso; no dijo que no valia para nada, aunque reconozco que entonces yo era mejor que ahora; pero ¡sabia tan poco del mundo y de sus infortunios! Nos casamos por la Candelaria, y el primer ano lo pasamos bien; tuvimos un criado y una criada; tu serviste entonces en casa.
- ¡Oh, y que buen ama fuiste entonces para mi! - exclamo la coja -. Nunca olvidare lo bondadosos que fuisteis tu y tu marido. - Eran buenos tiempos aquellos... No tuvimos hijos por entonces. Al estudiante, no volvi a verlo jamas. O, mejor dicho, si, lo vi una vez, pero no el a mi. Vino al entierro de su madre. Lo vi junto a su tumba, blanco como yeso y muy triste, pero era por su madre. Cuando, mas adelante, su padre murio, el estaba en el extranjero; no vino ni ha vuelto jamas a su ciudad natal. Nunca se caso, lo se de cierto. Era abogado. De mi no se acordaba ya, y si me hubiese visto, dificilmente me habria reconocido. ¡Me he vuelto tan fea! Y es asi como debe ser.
Luego le conto los dias dificiles de prueba, en que se sucedieron las desgracias. Poseian quinientos florines, y en la calle habia una casa en venta por doscientos, pero solo seria rentable derribandola y construyendo una nueva. La compraron, y el presupuesto de los albaniles y carpinteros elevose a mil veinte florines. Erich tenia credito; le prestaron el dinero en Copenhague, pero el barco que lo traia naufrago, perdiendose aquella suma en el naufragio.
- Fue entonces cuando nacio este hijo mio, que ahora duerme aqui. A su padre le acometio una grave y larga enfermedad; durante nueve meses, tuve yo que vestirlo y desnudarlo. Las cosas marchaban cada vez peor; aumentaban las deudas, perdimos lo que nos quedaba, y mi marido murio. Yo me he matado trabajando, he luchado y sufrido por este hijo, he fregado escaleras y lavado ropa, basta o fina, pero Dios ha querido que llevase esta cruz. El me redimira y cuidara del pequeno.
Y se quedo dormida.
A la manana sintiose mas fuerte; penso que podria reanudar el trabajo. Estaba de nuevo con los pies en el agua fria, cuando de repente le cogio un desmayo. Alargo convulsivamente la mano, dio un paso hacia la orilla y cayo, quedando con la cabeza en la orilla y los pies en el agua. La corriente se llevo los zuecos que calzaba con un manojo de paja en cada uno. Alli la encontro la coja del rizo cuando fue a traerle un poco de cafe.
Entretanto, el alcalde le habia enviado recado a su casa para que acudiese a verlo cuanto antes, pues tenia algo que comunicarle. Pero llego demasiado tarde. Fue un barbero para sangrarla, pero la mujer habia muerto.
- ¡Se ha matado de una borrachera! - dijo el alcalde.
La carta que daba cuenta del fallecimiento del hermano contenia tambien copia del testamento, en el cual se legaban seiscientos florines a la viuda del guantero, que en otro tiempo sirviera en la casa de sus padres. Aquel dinero deberia pagarse, contante y sonante, a la legataria o a su hijo.
- Algo hubo entre ellos - dijo el alcalde -. Menos mal que se ha marchado; toda la cantidad sera para el hijo; lo confiare a personas honradas, para que hagan de el un artesano bueno y capaz.
Dios dio su bendicion a aquellas palabras.
El alcalde llamo al nino a su presencia, le prometio cuidar de el, y le dijo que era mejor que su madre hubiese muerto, pues no valia para nada.
Condujeron el cuerpo al cementerio, al cementerio de los pobres; la coja planto un pequeno rosal sobre la tumba, mientras el muchachito permanecia de pie a su lado.
- ¡Madre mia! - dijo, deshecho en lagrimas -. ¿Es verdad que no valia para nada?
- ¡Oh, si, valia! - exclamo la vieja, levantando los ojos al cielo.
- Hace muchos anos que yo lo sabia, pero especialmente desde la noche ultima. Te digo que si valia, y que lo mismo dira Dios en el cielo. ¡No importa que el mundo siga afirmando que no valia para nada!.

