No dejes que termine el dia sin haber crecido un poco,
sin haber sido feliz, sin haber aumentado tus suenos.
No te dejes vencer por el desaliento.
No permitas que nadie te quite el derecho a expresarte,
que es casi un deber.
No abandones las ansias de hacer de tu vida algo extraordinario.
No dejes de creer que las palabras y las poesias
si pueden cambiar el mundo.
Pase lo que pase nuestra esencia esta intacta.
Somos seres llenos de pasion.
La vida es desierto y oasis.
Nos derriba, nos lastima,
nos ensena,
nos convierte en protagonistas
de nuestra propia historia.
Aunque el viento sople en contra,
la poderosa obra continua:
Tu puedes aportar una estrofa.
No dejes nunca de sonar,
porque en suenos es libre el hombre.
No caigas en el peor de los errores:
el silencio.
La mayoria vive en un silencio espantoso.
No te resignes.
Huye.
“Emito mis alaridos por los techos de este mundo”,
dice el poeta.
Valora la belleza de las cosas simples.
Se puede hacer bella poesia sobre pequenas cosas,
pero no podemos remar en contra de nosotros mismos.
Eso transforma la vida en un infierno.
Disfruta del panico que te provoca
tener la vida por delante.
Vivela intensamente,
sin mediocridad.
Piensa que en ti esta el futuro
y encara la tarea con orgullo y sin miedo.
Aprende de quienes puedan ensenarte.
Las experiencias de quienes nos precedieron
de nuestros “poetas muertos”,
te ayudan a caminar por la vida
La sociedad de hoy somos nosotros:
Los “poetas vivos”.
No permitas que la vida te pase a ti sin que la vivas …

