Se denomina oceano al volumen de agua de la Tierra. Posee la mayor parte liquida del planeta.
Hasta hace poco se pensaba que se formo hace unos 4.000 millones de anos, tras un periodo de intensa actividad volcanica, cuando la temperatura de la superficie del planeta se enfrio hasta permitir que el agua se encontrase en estado liquido. Sin embargo, un estudio del cientifico Francis Albarede, del Centro Nacional de la Investigacion Cientifica de Francia (CNRS), publicado en la revista Nature estima que su origen se halla en la colision de asteroides gigantes cubiertos de hielo que chocaron contra la Tierra entre 80 y 130 millones de anos despues de la formacion del planeta.1 Se cree que el agua, por ser sustancia universal, esta desde que el planeta se estaba formando y luego llego en mas cantidad desde el Cinturon de asteroides, y no de la Nube de Oort como antes se creia, ya que en esta ultima zona hay agua pesada y su presencia en la tierra es poco significativa.
Los oceanos se clasifican en tres grandes oceanos: Atlantico, Indico y Pacifico; y dos menores Artico y Antartico, delimitados parcialmente por la forma de los continentes y archipielagos.
Los oceanos Pacifico y Atlantico a menudo se distinguen en Norte y Sur, segun esten en el hemisferio Norte o en el Sur: Atlantico Norte y Atlantico Sur, y Pacifico Norte y Pacifico Sur.
