Envuelto en mitos y leyendas, el cacao ha ejercido desde siempre una fascinacion casi magica en el ser humano. Las antiguas civilizaciones de America Central creian que esas preciosas semillas eran un regalo del dios Quetzalcoatl, la ‚serpiente emplumada‘, y trataban al oro marron con la correspondiente reverencia. Recientes estudios sugieren que los olmecas fueron los primeros en cultivar cacao en las costas del Golfo de Mexico, ya en 1500 a C. Los mayas no solo prosiguieron con su cultivo, sino que tambien utilizaron las semillas para elaborar una bebida amarga, condimentada con pimienta, chile y otros ingredientes, que era consumida por las clases dirigentes y los sacerdotes durante los rituales sagrados.A lo largo de los siglos, otras avanzadas civilizaciones de America Central adoptaron esta tradicion. Los aztecas tambien emplearon la bebida sagrada, que llamaban "Xoco atl“ (xoco = amargo; atl = agua), como elemento esencial en sus ritos.
Es sabido que esa bebida amarga y picante estaba considerada como una fuente de sabiduria y energia, un afrodisiaco y un balsamo relajante, y que normalmente era bebida en pequenos vasos de oro en grandes cantidades por Moctezuma II, el ultimo rey de los aztecas, y sus guerreros como fuente de energia y resistencia.
El precioso cacao era ofrecido a los dioses como ofrenda durante los sacrificios, y tambien como forma de pago. Por ejemplo, segun una lista de precios del ano 1545, un pavo valia 200 semillas de cacao, y un conejo 100. Algunos impuestos tambien eran cobrados en esta „moneda“. La llegada del peso espanol reemplazo las preciosas semillas marrones como moneda en el conquistado imperio azteca.
En 1502, durante su cuarto viaje, Cristobal Colon personalizo el primer encuentro de un europeo con el cacao. Sin embargo, la bebida amarga no parecio gustarle demasiado. No fue hasta unos cuantos anos mas tarde, en 1528, que el conquistador espanol Hernan Cortes trajo el oro marron, y probablemente tambien la receta de la exotica bebida, a Europa. En la corte espanola se le anadio azucar o miel a la bebida, que paso a llamarse "chocolate“. Enseguida se convirtio en una exclusiva 'delicatessen‘ reservada a la nobleza.
En 1615, cuando la princesa espanola Ana de Austria se caso con el rey frances Luis XIII, la selecta bebida viajo hasta Francia, desde donde se difundio a las reales cortes de toda Europa y a las capas mas altas de la nobleza y de la sociedad del momento. Sin embargo, hasta el advenimiento de la Revolucion Industrial, el placer del chocolate, todavia en forma de bebida caliente disuelta en agua, vino o cerveza, siguio siendo un privilegio de ricos.
En Suiza beber chocolate fue popularizado en 1697 por el alcalde de Zurich, Heinrich Escher (1626 1710), quien habia descubierto esa exquisitez en Bruselas. Pero la sociedad de Zurich no disfruto de ese exotico lujo durante demasiado tiempo. En 1722, los estrictos patriarcas de la ciudad empezaron a temer que la "goloseria“ pudiera provocar un declive de la moral y prohibieron servir chocolate en fiestas y banquetes publicos.
Daniel Peter (1836–1919) fue chocolatero suizo famoso por haber sido el primero en mezclar el chocolate con la leche en barras solidas elaborando las primeras barras de chocolate con leche, creando un hito en la historia del chocolate. Pero Peter no lo consiguio solo. Fue su colaboracion con Henri Nestle, un empresario de comida para bebes que tenia un laboratorio al lado de su chocolateria, lo que permitio este invento. Cuando Peter mezclaba el chocolate con la leche, la humedad de esta producia un rapido deterioro del producto. Una opcion era emplear leche en polvo, pero no era posible debido a su elevado coste. Finalmente, la solucion vino de la mano de Henri Nestle: emplear leche condensada. El producto salio definitivamente al mercado en 1875, tras un duro trabajo de siete anos.


