Un pantano es una capa de aguas estancadas y poco profundas en la cual crece una vegetacion acuatica a veces muy densa.
La mayoria de las veces, el pantano ocupa, en un valle, la parte abandonada por las aguas de un rio, como antiguos meandros, lechos antes muy anchos y luego reducidos por alguna causa que haya afectado al caudal del rio. En las regiones semideserticas no es raro que el endorreismo de lugar a la formacion de extensos pantanos cuya area este sujeta a enormes variaciones estacionales. Los pantanos pueden ser de agua dulce o de agua salada y de marea o sin ella.
En Espana, tambien se conoce como pantanos a los embalses.
