El Parma Football Club es un club de futbol de Italia, de la ciudad de Parma en la region de Emilia Romana. Fue fundado en 1913 y juega en la Serie A italiana. En el ano 2004, el club fue renombrado a Parma FC, dejando atras el AC Parma, nombre oficial que utilizo la entidad durante sus anos mas exitosos (toda la decada de los anos 1990 y primeros dos anos de los 2000). El Parma debuto en la Serie A en el ano 1990 y rapidamente se establecio como uno de los mejores clubes italianos de la decada. En la temporada 2008 2009 desciende a la Serie B logrando rapidamente el ascenso para la temporada 2009 2010 al finalizar en segunda ubicacion.
