El Parma Football Club es un club de fútbol de Italia, de la ciudad de Parma en la región de Emilia-Romaña. Fue fundado en 1913 y juega en la Serie A italiana. En el año 2004, el club fue renombrado a Parma FC, dejando atrás el AC Parma, nombre oficial que utilizó la entidad durante sus años más exitosos (toda la década de los años 1990 y primeros dos años de los 2000). El Parma debutó en la Serie A en el año 1990 y rápidamente se estableció como uno de los mejores clubes italianos de la década. En la temporada 2008-2009 desciende a la Serie B logrando rápidamente el ascenso para la temporada 2009-2010 al finalizar en segunda ubicación.
