Los Parques Nacionales son espacios naturales de alto valor ecologico y cultural, poco transformados por la explotacion u ocupacion humana que, en razon de la belleza de sus paisajes, la representatividad de sus ecosistemas o la singularidad de su flora, de su fauna o de sus formaciones geomorfologicas, poseen unos valores ecologicos, esteticos, educativos y cientificos cuya conservacion merece una atencion preferente y se declara de interes general de la Nacion por ser representativos del patrimonio natural e incluir algunos de los principales sistemas naturales espanoles. Cabaneros forma parte de la Red de 14 Parques Nacionales espanoles, que constituye una seleccion de las mejores muestras del patrimonio natural espanol, y es, junto con las Tablas de Daimiel, uno de los dos Parques Nacionales presentes en el territorio de Castilla La Mancha.
El Parque Nacional de Cabaneros se encuentra situado en los Montes de Toledo, al noroeste de la provincia de Ciudad Real y suroeste de la de Toledo. Esta limitado al este por el rio Bullaque y al oeste por el Rio Estena, y abarca los macizos de El Chorito y Rocigalgo. Debido al aislamiento de la zona, aun hoy significativo, se intento, en los anos 80, realizar un campo de tiro militar al que se opusieron los vecinos y colectivos de la zona.
En 1988 se declaro Parque Natural de Cabaneros por la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha aunque y en 1995 le llego la declaracion del espacio como Parque Nacional de Cabaneros. El Parque Nacional de Cabaneros debe su nombre a las chozas utilizadas tradicionalmente por pastores y carboneros como refugio temporal de sus labores en el campo. Estas cabanas de forma conica se techaban utilizando vegetacion del entorno y eran usadas por los pobladores de los Montes de Toledo. La extraccion de carbon vegetal, el pastoreo y la agricultura de subsistencia fueron las principales actividades que se desarrollaron en el entorno de Cabaneros. Otras activiadades fueron la apicultura y la extraccion de corcho.
El paisaje del Parque Nacional de Cabaneros presenta grandes contrastes, y esta estructurado en dos grandes unidades: La rana y las sierras. La rana es una gran llanura de aproximadamente 8.000 hectareas de extension situada en el sureste del Parque, cuyo origen es el relleno con materiales circundantes que se produjo hace unos 3 millones de anos. En los anos 60 se eliminaron el bosque y el matorral que la cubria, para dedicarla a cultivos de cereal, y a partir de entonces se convirtio en el herbazal arbolado actual, con algunas zonas que conservan la vegetacion original, como la denominada el “Mancho del Portugues” o algunos de los alrededores de la Colada de Navalrincon. Las sierras son las zonas de relieve montanoso correspondientes al norte, el centro y el oeste del Parque, y ocupan la mayor parte de su superficie, oscilando su altura entre los 650 y los 1448 metros de su cumbre mas elevada, el Rocigalgo. Se encuentran cubiertas de bosques y matorrales, y en ellas tambien pueden observarse pedrizas descubiertas de vegetacion. Los bosques mas abundantes son los encinares, alcornocales, quejigares, rebollares, y de ribera alrededor de los cursos fluviales. El matorral mas abundante es el jaral brezal. Los materiales geologicos predominantes en el terreno son la cuarcita y, en menor medida, la pizarra.
En cuanto al clima, nos encontramos en el dominio mediterraneo, con un marcado periodo de sequia estival y lluvias primaverales y otonales. Suele nevar alguna vez a lo largo del ano, mas frecuentemente entre diciembre y abril.
La vegetacion del Parque Nacional de Cabaneros, que destaca por su buen estado de conservacion, se corresponde con las siguientes formaciones vegetales:
Encinares: de forma general, se localizan en el pie de monte de las sierras y en las zonas mas secas de las ranas, donde se encuentran adehesados. La especie arborea principal es la encina (Quercus rotundifolia), que en zonas de alta humedad esta acompanada por quejigos (Quercus faginea). Junto a estos arboles aparecen el madrono, el labiernago, la cornicabra y arbustos como jaras, brezos, romero, madreselva, mirto, etc.
Alcornocales: se situan, en general, en las orientaciones mas calidas de las sierras, y bajo un clima subhumedo.
Estan dominados por el alcornoque (Quercus suber), que en ocasiones se mezcla con encinas y quejigos. Las especies acompanantes son similares a las del encinar.
Rebollares: se ubican en las zonas mas elevadas del Parque Nacional y en algunos fondos de valle humedos. En esta zona estan dominados por el roble melojo o rebollo (Quercus pyrenaica), en cuyo cortejo floristico se presentan especies como el mostajo, espino albar y distintos helechos.
Quejigares: aparecen en zonas un poco mas humedas que las de los encinares, sirven de refugio a la fauna en epocas de mayor calor, y en ellos se observan plantas como las peonias.
Bosques de ribera: se localizan en las orillas de los rios Estena y Bullaque, asi como en las de los cauces de arroyos mas pequenos en el interior del territorio del Parque Nacional. En ellas podemos encontrar arboles como sauces, fresnos, alisos y abedules, y arbustos como zarzas y escaramujos.
Humedales: las areas acuaticas y humedas posibilitan la presencia de diversos tipos de vegetacion, en equilibrio con pequenas diferencias locales (profundidad del agua, velocidad, periodo de encharcamiento, etc). Estas areas ocupan pequenas superficies en zonas como las pequenas depresiones y lagunas estacionales que sufren un estancamiento temporal, con especies como ranunculos, destacando el caso singular de helecho acuatico (Isoetes setaceum) en la laguna de los Cuatro Morros; en suelos permanentemente humedos, o que pueden sufrir encharcamientos estacionales, con praderas de juncos; en las turberas o trampales, donde se desarrolla una flora relictica de los Montes de Toledo, como son el brezo de turbera (Erica tetralix) y plantas carnivoras como la atrapamoscas (Drosera rotundifolia) y la tirana (Pinguicola lusitanica).
En cuanto a la fauna tambien se puede diferenciar la caracteristica de la rana y la de las sierras. En la rana, los saltamontes son los insectos mas abundantes en primavera verano, y tambien abundan las mariposas. El anfibio mas numeroso es el sapo corredor, que se reproduce en charcas someras. Las aves presentes en verano son fundamentalmente insectivoras, y consumen sobre todo ortopteros, como es el caso de la ciguena blanca, la carraca, el cernicalo comun, etc. Por el contrario, en el invierno son dominantes las especies granivoras. Hay un importante grupo de especies de la rana propio de ambientes esteparios, como el sison y el alcaravan. Tambien encontramos el elanio comun, etc que vive en zonas abiertas. En todas las epocas del ano es frecuente observar buitres negros y leonados. Una de 6 las especies mas abundantes es el ciervo, que desde el final del verano hasta el final de la epoca fria es muy frecuente en la rana. En cuanto a la fauna presente en el monte, en Cabaneros esta uno de los nucleos de cria mas importante del mundo de buitre negro. Ligados a los bosques de encinas, quejigos y alcornoques se encuentran muchas especies forestales, como el aguila imperial iberica, en peligro de extincion y con dos parejas nidificantes en el Parque Nacional, el aguila culebrera, el aguila calzada, el gavilan y la ciguena negra. En los arroyos de la sierra destacan peces como el cacho, el calandino, el jarabugo, la colmilleja, la boga, la pardilla y el barbo cabecicorto; anfibios como el triton iberico; y reptiles como el galapago europeo y el lagarto verdinegro. Los ciervos y los jabalies son los ungulados mas abundantes, y tambien hay corzos. Los mamiferos depredadores como la garduna, la jineta y el zorro son fundamentalmente, consumidores de micromamiferos. Tambien en el Parque encontramos al gato montes. Hace anos que no se han encontrado rastros del lince iberico, aunque se estan realizando proyectos de mejora de habitat para el lince y esta planificada la construccion de un centro de cria en cautividad en el Parque Nacional.
