El Parque Arqueologico Alarcos Calatrava esta conformado por un nucleo situado en el yacimiento arqueologico de Alarcos y por un yacimiento visitable denominado Calatrava la vieja. Ambos se ubican en la llanura manchega, en la cuenca del Alto Guadiana.
El arco que forma el Guadiana entre Alarcos y Calatrava fue zona de asentamientos para el control de los pasos tradicionales entre el norte y el sur, y entre las tierras del Atlantico y el Mediterraneo.
En esa zona se constata un poblamiento continuado relacionado con el rio Guadiana y con las estribaciones de los cercanos Montes de Toledo. Alarcos y Calatrava la Vieja han servido como base para la articulacion de toda la comarca, en mayor o menor grado, en distintos periodos historicos.
Asi, la Edad del Bronce se atestigua en Alarcos, y los trabajos de excavacion han constatado una importante ocupacion en epoca iberica en ambos yacimientos, siendo la de Alarcos la que presenta un mayor desarrollo urbano, cuyo momento de mayor esplendor podemos situar en los siglos IV III a C.
A partir del siglo IX, Calatrava fue adquiriendo protagonismo hasta convertirse en la capital islamica de la region.
El siglo XII sera fundamental en el protagonismo que Calatrava y Alarcos adquieren en la Meseta. En 1147, Alfonso VII tomo Calatrava y el vecino castillo de Alarcos. Ante la presion almohade, en Calatrava se funda, en 1158, la primera orden de caballeria hispana, que tomo su nombre del propio lugar.
Anos despues, Alfonso VIII desarrollo en Alarcos un proyecto mas ambicioso, iniciando la construccion de una ciudad de nueva planta en torno al antiguo castillo islamico. En pleno proceso tuvo lugar la batalla de Alarcos, entre los ejercitos almohade y castellano, el 19 de julio de 1195.
Tras las Navas de Tolosa (16 de julio de 1212). Alfonso X traslada la poblacion de Alarcos y funda Villa Real en 1255. Calatrava cede su protagonismo a una fortaleza con mejor control de los pasos de Sierra Morena, que recibira el nombre de Calatrava la Nueva. En la antigua ciudad de Alarcos quedo la iglesia, hoy convertida en ermita bajo la advocacion de Nuestra Senora de Alarcos.
