Una particula subatomica es una particula mas pequena que el atomo. Puede ser una particula elemental o una compuesta, a su vez, por otras particulas subatomicas, como son los quarks, que componen los protones y neutrones. No obstante, existen otras particulas subatomicas, tanto compuestas como elementales, que no son parte del atomo, como es el caso de los neutrinos y bosones.
La fisica de particulas y la fisica nuclear se ocupan del estudio de estas particulas, sus interacciones y de la materia que las forma y que no se agrega en los atomos.
La mayoria de las particulas elementales que se han descubierto y estudiado no pueden encontrarse en condiciones normales en la Tierra, generalmente porque son inestables (se descomponen en particulas ya conocidas), o bien, son dificiles de producir de todas maneras. Estas particulas, tanto estables como inestables, se producen al azar por la accion de los rayos cosmicos al chocar con atomos de la atmosfera, y en los procesos que se dan en los aceleradores de particulas, los cuales imitan un proceso similar al primero, pero en condiciones controladas. De estas maneras, se han descubierto docenas de particulas subatomicas, y se teorizan cientos de otras mas. Ejemplos de particulas teoricas son el graviton y el boson de Higgs; sin embargo, estas y muchas otras no han sido observadas en aceleradores de particulas modernos, ni en condiciones naturales en la atmosfera (por la accion de rayos cosmicos).
Como particulas subatomicas, se clasifican tambien las particulas virtuales, que son particulas que representan un paso intermedio en la desintegracion de una particula inestable, y por tanto, duran muy poco tiempo.
