En una hermosa manana primaveral, una hermosa y fuerte pata empollaba sus huevos y mientras lo hacia, pensaba en los hijitos fuertes y preciosos que pronto iba a tener. De pronto, empezaron a abrirse los cascarones. A cada cabeza que asomaba, el corazon le latia con fuerza. Los patitos empezaron a esponjarse mientras piaban a coro. La madre los miraba eran todos tan hermosos, unicamente habra uno, el ultimo, que resultaba algo raro, como mas gordo y feo que los demas. Poco a poco, los patos fueron creciendo y aprendiendo a buscar entre las hierbas los mas gordos gusanos, y a nadar y bucear en el agua. Cada dia se les veia mas bonitos. Unicamente aquel que nacio el ultimo iba cada dia mas largo de cuello y mas gordo de cuerpo.... La madre pata estaba preocupada y triste ya que todo el mundo que pasaba por el lado del pato lo miraba con rareza. Poco a poco el vecindario lo empezo a llamar el "patito feo" y hasta sus mismos hermanos lo despreciaban porque lo veian diferente a ellos. 
El patito se sentia muy desgraciado y muy solo y decidio irse de alli. Cuando todos fueron a dormir, el se escondio entre unos juncos, y asi emprendio un largo camino hasta que, de pronto, vio un molino y una hermosa joven echando trigo a las gallinas. El se acerco con recelo y al ver que todos callaban decidio quedarse alli a vivir. Pero al poco tiempo todos empezaron a llamarle "patito feo", "pato gordo"..., e incluso el gallo lo maltrataba. Una noche escucho a los duenos del molino decir: "Ese pato esta demasiado gordo; lo vamos a tener que asar". El pato enmudecio de miedo y decidio que esa noche huiria de alli. Durante todo el invierno estuvo deambulando de un sitio para otro sin encontrar donde vivir, ni con quien. Cuando llego por fin la primavera, el pato salio de su cobijo para pasear. De pronto, vio a unos hermosos cisnes blancos, de cuello largo, y el patito decidio acercarse a ellos. Los cisnes al verlo se alegraron y el pato se quedo un poco asombrado, ya que nadie nunca se habia alegrado de verlo. Todos los cisnes lo rodearon y lo aceptaron desde un primer momento. El no sabia que le estaba pasando: de pronto, miro al agua del lago y fue asi como al ver su sombra descubrio que era un precioso cisne mas. Desde entonces vivio feliz y muy querido con su nueva familia.