Paul Stanley (Queens, Nueva York, 20 de enero de 1952) es un músico estadounidense. Es el encargado de la guitarra rítmica y la voz principal de la banda de hard rock Kiss con su personaje the Starchild o El Chico Estrella.
Su nombre real es Stanley Harvey Eisen. Nació en el seno de una familia judía dedicada a la orfebrería. Su padre lo inscribió en la "Parsons Junior High School" con la esperanza de que se graduase en una buena profesión. Allí sobresalió por su habilidad artística, aunque no fue estimado por sus maestros (principalmente por su corte de pelo).
Al igual que el que sería su socio, Gene Simmons, fue fuertemente influenciado por The Beatles y la imagen de los Rolling Stones y, de esta manera, fue entrando al mundo del rock'n'roll. Algo positivo fue que sus padres no lo reprimieron y entró a la "High School for Music and Arts" a fines de los 60s. Tocaba en su garaje canciones de Elvis con su guitarra de marca "Phil" de pésima calidad que le regalaron en su cumpleaños. Después de un tiempo tocó en una banda de covers llamada "Uncle Joe", y fue escogido para una banda de chicos de edad mayor para grabar un single para la CBS.
Durante su formación musical, conoce a Chaim Witz, que cambió su nombre a Eugene Klein, y que más tarde sería conocido como Gene Simmons. Había nacido en Haifa, Israel. Stanley y Simmons no se llevaban bien al principio; fueron compartiendo gustos y ambiciones hasta ser grandes amigos, manteniendo una amistad que ha perdurado hasta la actualidad. Desde joven Stanley dejó de depender de sus padres económicamente, estando horas encerrado en un taxi. Cuando se encontraba desempleado tocaba con Gene Simmons en las calles por una Big Mac. Después de esto se fundó Wicked Lester con Stanley Eisen, Gene Simmons y Stephen Coronel, que, a punto de grabar un disco, se desintegra tanto por el despido de Stephen como por la falta de dinero (al principio Gene tocaba guitarra, como los restantes integrantes también eran guitarras, pasó al bajo).
Kiss
Wicked Lester no logra ser lo que Paul y Gene buscan, así que buscan miembros para comenzar una nueva banda revolucionaria y única, así es que Gene un día leyendo la revista Rolling Stone encuentra un anuncio poco peculiar y decide contactar con Peter Crisscuola (Peter Criss) que está dispuesto a lo que sea incluso a disfrazarse de un ridículo pero adorable gato, así es que ya sólo falta un miembro que sería el guitarra principal, así que organizan una audición y encuentran a un cerebro loco y solitario llamado Paul Daniel Frehley (Ace Frehley). Así el cuarteto al fin se forma.
En la época en que los maquillajes fueron archivados en el baúl de los recuerdos, Paul tuvo un papel muy importante en el grupo, pues aunque Eric Carr fue muy dinámico ya que tenia muy buena voz y un gran estilo a la bateria, Gene mantuvo solo unos años su lengua y no se fue por el truco del lanzallamas, Paul siguió mostrando su pecho, siguió el papel de showman, tenía más movilidad, bailaba más que con maquillaje, mantenía más interacción con el público, era más descabellado.
