Paul Aaron Scholes (Salford, Inglaterra, 16 de noviembre de 1974) es un futbolista inglés que actualmente juega en el Manchester United, club donde debutó profesionalmente y ha jugado toda su carrera.
Scholes ha jugado con la Selección de fútbol de Inglaterra durante siete años, habiendo debutado oficialmente en 1997. Ha representado a Inglaterra en cuatro de los torneos principales, en los Mundiales de 1998 y 2002; y en las Eurocopas de 2000 y 2004. Tras terminar la Eurocopa de fútbol 2004, Scholes anunció su retirada del equipo nacional, mostrando sus intenciones de centrarse en su carrera deportiva con el Manchester United, estar más tiempo con su familia y dejar su espacio a jugadores más jóvenes con más proyección.
