Paul Aaron Scholes (Salford, Inglaterra, 16 de noviembre de 1974) es un futbolista ingles que actualmente juega en el Manchester United, club donde debuto profesionalmente y ha jugado toda su carrera.
Scholes ha jugado con la Seleccion de futbol de Inglaterra durante siete anos, habiendo debutado oficialmente en 1997. Ha representado a Inglaterra en cuatro de los torneos principales, en los Mundiales de 1998 y 2002; y en las Eurocopas de 2000 y 2004. Tras terminar la Eurocopa de futbol 2004, Scholes anuncio su retirada del equipo nacional, mostrando sus intenciones de centrarse en su carrera deportiva con el Manchester United, estar mas tiempo con su familia y dejar su espacio a jugadores mas jovenes con mas proyeccion.
