Paul Stanley (Queens, Nueva York, 20 de enero de 1952) es un musico estadounidense. Es el encargado de la guitarra ritmica y la voz principal de la banda de hard rock Kiss con su personaje the Starchild o El Chico Estrella.
Su nombre real es Stanley Harvey Eisen. Nacio en el seno de una familia judia dedicada a la orfebreria. Su padre lo inscribio en la "Parsons Junior High School" con la esperanza de que se graduase en una buena profesion. Alli sobresalio por su habilidad artistica, aunque no fue estimado por sus maestros (principalmente por su corte de pelo).
Al igual que el que seria su socio, Gene Simmons, fue fuertemente influenciado por The Beatles y la imagen de los Rolling Stones y, de esta manera, fue entrando al mundo del rock'n'roll. Algo positivo fue que sus padres no lo reprimieron y entro a la "High School for Music and Arts" a fines de los 60s. Tocaba en su garaje canciones de Elvis con su guitarra de marca "Phil" de pesima calidad que le regalaron en su cumpleanos. Despues de un tiempo toco en una banda de covers llamada "Uncle Joe", y fue escogido para una banda de chicos de edad mayor para grabar un single para la CBS.
Durante su formacion musical, conoce a Chaim Witz, que cambio su nombre a Eugene Klein, y que mas tarde seria conocido como Gene Simmons. Habia nacido en Haifa, Israel. Stanley y Simmons no se llevaban bien al principio; fueron compartiendo gustos y ambiciones hasta ser grandes amigos, manteniendo una amistad que ha perdurado hasta la actualidad. Desde joven Stanley dejo de depender de sus padres economicamente, estando horas encerrado en un taxi. Cuando se encontraba desempleado tocaba con Gene Simmons en las calles por una Big Mac. Despues de esto se fundo Wicked Lester con Stanley Eisen, Gene Simmons y Stephen Coronel, que, a punto de grabar un disco, se desintegra tanto por el despido de Stephen como por la falta de dinero (al principio Gene tocaba guitarra, como los restantes integrantes tambien eran guitarras, paso al bajo).
Kiss
Wicked Lester no logra ser lo que Paul y Gene buscan, asi que buscan miembros para comenzar una nueva banda revolucionaria y unica, asi es que Gene un dia leyendo la revista Rolling Stone encuentra un anuncio poco peculiar y decide contactar con Peter Crisscuola (Peter Criss) que esta dispuesto a lo que sea incluso a disfrazarse de un ridiculo pero adorable gato, asi es que ya solo falta un miembro que seria el guitarra principal, asi que organizan una audicion y encuentran a un cerebro loco y solitario llamado Paul Daniel Frehley (Ace Frehley). Asi el cuarteto al fin se forma.
En la epoca en que los maquillajes fueron archivados en el baul de los recuerdos, Paul tuvo un papel muy importante en el grupo, pues aunque Eric Carr fue muy dinamico ya que tenia muy buena voz y un gran estilo a la bateria, Gene mantuvo solo unos anos su lengua y no se fue por el truco del lanzallamas, Paul siguio mostrando su pecho, siguio el papel de showman, tenia mas movilidad, bailaba mas que con maquillaje, mantenia mas interaccion con el publico, era mas descabellado.
