En todo el mundo no hay quien sepa tantos cuentos como Pegaojos. Senor, los que sabe!
Al anochecer, cuando los ninos estan aun sentados a la mesa o en su escabel, viene un duende llamado Pegaojos; sube la escalera quedito, quedito, pues va descalzo, solo en calcetines; abre las puertas sin hacer ruido y, chiton!, vierte en los ojos de los pequenuelos leche dulce, con cuidado, con cuidado, pero siempre bastante para que no puedan tener los ojos abiertos y, por tanto, verlo. Se desliza por detras, les sopla levemente en la nuca y los hace quedar dormidos. Pero no les duele, pues Pegaojos es amigo de los ninos; solo quiere que se esten quietecitos, y para ello lo mejor es aguardar a que esten acostados. Deben estarse quietos y callados, para que el pueda contarles sus cuentos.
Cuando ya los ninos estan dormidos, Pegaojos se sienta en la cama. Va bien vestido; lleva un traje de seda, pero es imposible decir de que color, pues tiene destellos verdes, rojos y azules, segun como se vuelva. Y lleva dos paraguas, uno debajo de cada brazo.
Uno de estos paraguas esta bordado con bellas imagenes, y lo abre sobre los ninos buenos; entonces ellos durante toda la noche suenan los cuentos mas deliciosos; el otro no tiene estampas, y lo despliega sobre los ninos traviesos, los cuales se duermen como marmotas y por la manana se despiertan sin haber tenido ningun sueno.
Ahora veremos como Pegaojos visito, todas las noches de una semana, a un muchachito que se llamaba Federico, para contarle sus cuentos. Son siete, pues siete son los dias de la semana.
Lunes
* Atiende  dijo Pegaojos, cuando ya Federico estuvo acostado , veras como arreglo todo esto.
Y todas las flores de las macetas se convirtieron en altos arboles, que extendieron las largas ramas por debajo del techo y por las paredes, de modo que toda la habitacion parecia una maravillosa glorieta de follaje; las ramas estaban cuajadas de flores, y cada flor era mas bella que una rosa y exhalaba un aroma delicioso; y si te daba por comerla, sabia mas dulce que mermelada.
Habia frutas que relucian como oro, y no faltaban pasteles llenos de pasas. Un espectaculo inolvidable! Pero al mismo tiempo salian unas lamentaciones terribles del cajon de la mesa, que guardaba los libros escolares de Federico.
  Que pasa ahi?  inquirio Pegaojos, y, dirigiendose a la mesa, abrio el cajon. Algo se agitaba en la pizarra, rascando y chirriando: era una cifra equivocada que se habia deslizado en la operacion de aritmetica, y todo andaba revuelto, que no parecia sino que la pizarra iba a hacerse pedazos. El pizarrin todo era saltar y brincar atado a la cinta, como si fuese un perrillo ansioso de corregir la falta; mas no lo lograba. Pero lo peor era el cuaderno de escritura. Que de lamentos y quejas! Partian el alma. De arriba abajo, en cada pagina, se sucedian las letras mayusculas, cada una con una minuscula al lado; servian de modelo, y a continuacion venian unos garabatos que pretendian parecerseles y eran obra de Federico; estaban como caidas sobre las lineas que debian servirles para tenerse en pie.
  Mirad, os teneis que poner asi  decia la muestra . Veis? Asi, inclinadas, con un trazo vigoroso.
  Ay! que mas quisieramos nosotras!  gimoteaban las letras de Federico . Pero no podemos; somos tan raquiticas!
  Entonces os voy a dar un poco de aceite de higado de bacalao  dijo Pegaojos.
  Oh, no!  exclamaron las letras, y se enderezaron que era un primor.  Pues ahora no hay cuento  dijo el duende . Ejercicio es lo que conviene a esas mocosuelas. Un, dos, un, dos!  . Y siguio ejercitando a las letras, hasta que estuvieron esbeltas y perfectas como la propia muestra. Mas por la manana, cuando Pegaojos se hubo marchado, Federico las miro y vio que seguian tan raquiticas como la vispera.
Martes
No bien estuvo Federico en la cama, Pegaojos, con su jeringa encarnada, rocio los muebles de la habitacion, y enseguida se pusieron a charlar todos a la vez, cada uno hablando de si mismo. Solo callaba la escupidera, que, muda en su rincon se indignaba al ver la vanidad de los otros, que no sabian pensar ni hablar mas que de sus propias personas, sin ninguna consideracion a ella, que se estaba tan modesta en su esquina, dejando que todo el mundo le escupiera.
Encima de la comoda colgaba un gran cuadro en un marco dorado; representaba un paisaje, y en el se veian viejos y corpulentos arboles, y flores entre la hierba, y un gran rio que fluia por el bosque, pasando ante muchos castillos para verterse, finalmente, en el mar encrespado.
Pegaojos toco el cuadro con su jeringa magica, y los pajaros empezaron a cantar; las ramas, a moverse, y las nubes, a desfilar, segun podia verse por las sombras que proyectaban sobre el paisaje.
Entonces Pegaojos levanto a Federico hasta el nivel del marco y lo puso de pie sobre el cuadro, entre la alta hierba; y el sol le llegaba por entre el ramaje de los arboles. Echo a correr hacia el rio y subio a una barquita; estaba pintada de blanco y encarnado, la vela brillaba como plata, y seis cisnes, todos con coronas de oro en torno al cuello y una radiante estrella azul en la cabeza, arrastraban la embarcacion a lo largo de la verde selva; los arboles hablaban de bandidos y brujas, y las flores, de los lindos silfos enanos y de lo que les habian contado las mariposas.
Peces magnificos, de escamas de oro y plata, nadaban junto al bote, saltando de vez en cuando fuera del agua con un fuerte chapoteo, mientras innumeras aves rojas y azules, grandes y chicas, lo seguian volando en largas filas, y los mosquitos danzaban, y los abejorros no paraban de zumbar: Bum, bum!. Todos querian seguir a Federico, y todos tenian una historia que contarle.
Vaya excursioncita! Tan pronto el bosque era espeso y oscuro, como se abria en un maravilloso jardin, banado de sol y cuajado de flores. Habia vastos palacios de cristal y marmol con princesas en sus terrazas, y todas eran ninas a quienes Federico conocia y con las cuales habia jugado. Todas le alargaban la mano y le ofrecian pastelillos de mazapan, mucho mejores que los que vendia la mujer de los pasteles. Federico agarraba el dulce por un extremo, pero la princesa no lo soltaba del otro, y asi, al avanzar la barquita se quedaban cada uno con una parte: ella, la mas pequena; Federico, la mayor. Y en cada palacio habia principes de centinela que, sables al hombro, repartian pasas y soldaditos de plomo.
Bien se veia que eran principes de veras!
El barquito navegaba ora por entre el bosque, ora a traves de espaciosos salones o por el centro de una ciudad; y paso tambien por la ciudad de su nodriza, la que lo habia llevado en brazos cuando el era muy pequenin y lo habia querido tanto; y he aqui que la buena mujer le hizo senas con la cabeza y le canto aquella bonita cancion que habia compuesto y enviado a Federico:
Cuanto te recuerdo, mi nino querido, 
Mi dulce Federico, jamas te olvido! 
Bese mil veces tu boquita sonriente, 
Tus parpados suaves y tu blanca frente.
Oi de tus labios la palabra primera 
Y hube de separarme de tu vera. 
Bendigate Dios en toda ocasion,
Angel que lleve contra mi corazon!
Y todas las avecillas le hacian coro, y las flores bailaban sobre sus peciolos, y los viejos arboles inclinaban, complacidos, las copas, como si tambien a ellos les contase historias Pegaojos.
