Kepler Laveran Lima Ferreira (Maceio, Brasil, 26 de febrero de 1983), mejor conocido como Pepe, es un futbolista brasileno nacionalizado portugues. Juega como defensa central y su equipo actual es el Real Madrid, de la Primera Division de Espana. Tambien forma parte de la seleccion de futbol de Portugal.
Empezo en el Corinthians Alagoano de su ciudad natal, en Brasil, y fue transferido a diversos clubes de segundo nivel en Portugal. Finalmente, consiguio hacerse un hueco en el panorama futbolistico europeo con el CS Maritimo en 2001.
Pretendido por varios clubes europeos, acabo fichando por el Oporto en la temporada 2004/05. Despues de una fase de adaptacion en el club, el cual era entrenado por Co Adriaanse, jugo y se volvio fundamental en el equipo, que gano la SuperLiga 2005/06.
