Képler Laveran Lima Ferreira (Maceió, Brasil, 26 de febrero de 1983), mejor conocido como Pepe, es un futbolista brasileño nacionalizado portugués. Juega como defensa central y su equipo actual es el Real Madrid, de la Primera División de España. También forma parte de la selección de fútbol de Portugal.
Empezó en el Corinthians Alagoano de su ciudad natal, en Brasil, y fue transferido a diversos clubes de segundo nivel en Portugal. Finalmente, consiguió hacerse un hueco en el panorama futbolístico europeo con el CS Marítimo en 2001.
Pretendido por varios clubes europeos, acabó fichando por el Oporto en la temporada 2004/05. Después de una fase de adaptación en el club, el cual era entrenado por Co Adriaanse, jugó y se volvió fundamental en el equipo, que ganó la SuperLiga 2005/06.
