 Don Gumersindo, muy aseado y cuidadoso de su persona, era un viejo que no inspiraba repugnancia.
Las prendas de su sencillo vestuario estaban algo raidas, pero sin una mancha y saltando de limpias, aunque de tiempo inmemorial se le conocia la misma capa, el mismo chaqueton y los mismos pantalones y chaleco. A veces se interrogaban en balde las gentes unas a otras a ver si alguien le habia visto estrenar una prenda.
Con todos estos defectos, que aqui y en Aras partes muchos consideran virtudes, aunque virtudes exageradas, don Gumersindo tenia excelentes cualidades: era afable, servicial, compasivo, y se desvivia por complacer y ser util a todo el mundo, aunque le costase trabajo, desvelos y fatiga, con tal de que no le costase un real. Alegre y amigo de chanzas y de burlas, se hallaba en todas las reuniones y fiestas, cuando no eran a escote, y las regocijaba con la amenidad de su trato y con su discreta aunque poco atica conversacion. Nunca habia tenido inclinacion alguna amorosa a una mujer determinada; pero inocentemente, sin malicia, gustaba de todas, y era el viejo mas amigo de requebrar a las muchachas y que mas las hiciese reir que habia en diez leguas a la redonda.
Ya he dicho que era tio de la Pepita. Cuando frisaba en los ochenta anos, iba ella a cumplir los diez y seis. El era poderoso; ella pobre y desvalida.
La madre de ella era una mujer vulgar, de cortas luces y de instintos groseros. Adoraba a su hija, pero continuamente y con honda amargura se lamentaba de los sacrificios que por ella hacia, de las privaciones que sufria y de la desconsolada vejez y triste muerte que iba a tener en medio de tanta pobreza. Tenia, ademas, un hijo mayor que Pepita, que habia sido gran calavera en el lugar, jugador y pendenciero, a quien despues de muchos disgustos habia logrado colocar en la Habana en un empleillo de mala muerte, viendose asi libre de el y con el charco de por medio. Sin embargo, a los pocos anos de estar en la Habana el muchacho, su mala conducta hizo que le dejaran cesante, y asaetaba a cartas a su madre pidiendole dinero. La madre, que apenas tenia para si y para Pepita, se desesperaba, rabiaba, maldecia de si y de su destino con paciencia poco evangelica, y cifraba toda su esperanza en una buena colocacion para su hija que la sacase de apuros.
En tan angustiosa situacion empezo don Gumersindo a frecuentar la casa de Pepita y de su madre y a requebrar a Pepita con mas ahinco y persistencia que solia requebrar a otras.
Era, con todo, tan inverosimil y tan desatinado el suponer que un hombre que habia pasado ochenta anos sin querer casarse pensase en tal locura cuando ya tenia un pie en el sepulcro, que ni la madre de Pepita, ni Pepita mucho menos, sospecharon jamas los en verdad atrevidos pensamientos de don Gumersindo. Asi es que un dia ambas se quedaron atonitas y pasmadas cuando, despues de varios requiebros, entre burlas y veras, don Gumersindo solto con la mayor formalidad y a boca de jarro la siguiente categorica pregunta:
-Muchacha, ¿quieres casarte conmigo?
