La pesca es la captura y extraccion de su medio natural de los peces u otras especies acuaticas como crustaceos, moluscos y otros invertebrados, ademas de mamiferos en el caso de culturas orientales. Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de las actividades economicas mas tempranas de muchos pueblos del mundo.
De acuerdo con estadisticas de la FAO, el numero total de pescadores y piscicultores se estima cercano a los 38 millones.[cita requerida] Hay dos tipos de pesca: en agua salada (mares, oceanos) y en agua dulce (rios, embalses, lagos lagunas).
