El gato grande, negro y gordo tomaba el sol en el balcon, ronroneando y meditando acerca de lo bien que se estaba alli, recibiendo los calidos rayos panza arriba, con las cuatro patas muy encogidas y el rabo estirado. En el preciso momento en que giraba perezosamente el cuerpo para que el sol le calentara el lomo, escucho el zumbido provocado por un objeto volador que no supo identificar y que se acercaba a gran velocidad. Alerta, dio un salto, se paro sobre las cuatro patas y apenas alcanzo a echarse a un lado para esquivar a la gaviota que cayo en el balcon. Era un ave muy sucia. Tena todo el cuerpo impregnado de una sustancia oscura y maloliente.
Zorbas se acerco y la gaviota intento incorporarse arrastrando las alas.
– No ha sido un aterrizaje muy elegante  maullo.
– Lo siento. No pude evitarlo  reconocio la gaviota.
– Oye, te ves fatal. Que es eso que tienes en el cuerpo? Y como apestas!  maullo Zorbas.
– Me ha alcanzado una marea negra. La peste negra. La maldicion de los mares. Voy a morir  grazno quejumbrosa la gaviota.
– Morir? No digas eso. Estas cansada y sucia. Eso es todo. Por que no vuelas hasta el zoo? No esta lejos de aqui y alli hay veterinarios que podran ayudarte  maullo Zorbas.
– No puedo. Ha sido mi vuelo final  grazno la gaviota con voz casi inaudible, y cerro los ojos.
– No te mueras! Descansa un poco y veras como te repones. Tienes hambre? Te traere un poco de mi comida, pero no te mueras  pidio Zorbas acercandose a la desfallecida gaviota. Venciendo la repugnancia, el gato le lamio la cabeza. Aquella sustancia que la cubra sabia ademas horrible. Al pasarle la lengua por el cuello noto que la respiracion del ave se tornaba cada vez mas debil.
– Escucha, amiga, quiero ayudarte pero no se como. Procura descansar mientras voy a consultar que se hace con una gaviota enferma  maullo Zorbas antes de trepar al tejado. Se alejaba en direccion al castano cuando escucho que la gaviota lo llamaba.
– Quieres que te deje un poco de mi comida?  sugirio algo aliviado.
– Voy a poner un huevo. Con las ultimas fuerzas que me quedan voy a poner un huevo. Amigo gato, se ve que eres un animal bueno y de nobles sentimientos. Por eso voy a pedirte que me hagas tres promesas. Me las haras?  grazno sacudiendo torpemente las patas en un fallido intento por ponerse de pie.
Zorbas penso que la pobre gaviota deliraba y que con un pajaro en tan penoso estado solo se podia ser generoso.
– Te prometo lo que quieras. Pero ahora descansa  maullo compasivo.
– No tengo tiempo para descansar. Prometeme que no te comeras el huevo  grazno abriendo los ojos.
– Prometo no comerme el huevo  repitio Zorbas.
– Prometeme que lo cuidaras hasta que nazca el pollito  grazno alzando el cuello.
– Prometo que cuidare el huevo hasta que nazca el pollito.
– Y prometeme que le ensenaras a volar  grazno mirando fijamente a los ojos del gato.
Entonces Zorbas supuso que esa desafortunada gaviota no solo deliraba, sino que estaba completamente loca.
– Prometo ensearle a volar. Y ahora descansa, que voy en busca de ayuda  maullo Zorbas trepando de un salto hasta el tejado.
Kengah miro al cielo, agradecio todos los buenos vientos que la haban acompanado y, justo cuando exhalaba el ultimo suspiro, un huevito blanco con pintitas azules rodo junto a su cuerpo impregnado de petrleo.
