Wendy, Michael y John eran tres hermanos que vivian en las afueras de Londres. Wendy, la mayor, habia contagiado a sus hermanitos su admiracion por Peter Pan. Todas las noches les contaba a sus hermanos las aventuras de Peter. Una noche, cuando ya casi dormian, vieron una lucecita moverse por la habitacion. Era Campanilla, el hada que acompana siempre a Peter Pan, y el mismisimo Peter. Este les propuso viajar con el y con Campanilla al Pais de Nunca Jamas, donde vivian los Ninos Perdidos... "Campanilla os ayudara. Basta con que os eche un poco de polvo magico para que podais volar."
Cuando ya se encontraban cerca del Pais de Nunca Jamas, Peter les senalo: "Es el barco del Capitan Garfio. Tened mucho cuidado con el. Hace tiempo un cocodrilo le devoro la mano y se trago hasta el reloj. Que nervioso se pone ahora Garfio cuando oye un tic tac!." 
Campanilla se sintio celosa de las atenciones que su amigo tenia para con Wendy, asi que, adelantandose, les dijo a los Ninos Perdidos que debian disparar una flecha a un gran pajaro que se acercaba con Peter Pan. La pobre Wendy cayo al suelo, pero, por fortuna, la flecha no habia penetrado en su cuerpo y enseguida se recupero del golpe.
Wendy cuidaba de todos aquellos ninos sin madre y, tambien, claro esta de sus hermanitos y del propio Peter Pan. Procuraban no tropezarse con los terribles piratas, pero estos, que ya habian tenido noticias de su llegada al Pais de Nunca Jamas, organizaron una emboscada y se llevaron prisioneros a Wendy, a Michael y a John.
Para que Peter no pudiera rescatarles, el Capitan Garfio decidio envenenarle, contando para ello con la ayuda de Campanilla, quien deseaba vengarse del carino que Peter sentia hacia Wendy. Garfio aprovecho el momento en que Peter se habia dormido para verter en su vaso unas gotas de un poderosisimo veneno.
Cuando Peter Pan se desperto y se disponia a beber el agua, Campanilla, arrepentida de lo que habia hecho, se lanzo contra el vaso, aunque no pudo evitar que la salpicaran unas cuantas gotas del veneno, una cantidad suficiente para matar a un ser tan diminuto como ella. Una sola cosa podia salvarla: que todos los ninos creyeran en las hadas y en el poder de la fantasia. Y asi es como, gracias a los ninos, Campanilla se salvo.
Mientras tanto, nuestros amiguitos seguian en poder de los piratas. Ya estaban a punto de ser lanzados por la borda con los brazos atados a la espalda. Parecia que nada podia salvarles, cuando de repente, oyeron una voz: "Eh, Capitan Garfio, eres un cobarde! A ver si te atreves conmigo!".
Era Peter Pan que, alertado por Campanilla, habia llegado justo a tiempo de evitarles a sus amigos una muerte cierta. Comenzaron a luchar. De pronto, un tic tac muy conocido por Garfio hizo que este se estremeciera de horror. El cocodrilo estaba alli y, del susto, el Capitan Garfio dio un traspie y cayo al mar. Es muy posible que todavia hoy, si viajais por el mar, podais ver al Capitan Garfio nadando desesperadamente, perseguido por el infatigable cocodrilo. El resto de los piratas no tardo en seguir el camino de su capitan y todos acabaron dandose un saludable bano de agua salada entre las risas de Peter Pan y de los demas ninos. 
Ya era hora de volver al hogar. Peter intento convencer a sus amigos para que se quedaran con el en el Pais de Nunca Jamas, pero los tres ninos echaban de menos a sus padres y deseaban volver, asi que Peter les llevo de nuevo a su casa. "Quedate con nosotros!", pidieron los ninos. "Volved conmigo a mi pais!  les rogo Peter Pan . No os hagais mayores nunca. Aunque crezcais, no perdais nunca vuestra fantasia ni vuestra imaginacion. De ese modo seguiremos siempre juntos." "Prometido!", gritaron los tres ninos mientras agitaban sus manos diciendo adios. 