Los petroglifos son disenos simbolicos grabados en rocas, realizados desbastando la capa superficial. Muchos fueron hechos por nuestros antepasados prehistoricos del periodo neolitico. Son el mas cercano antecedente de los simbolos previos a la escritura. Su uso como forma de comunicacion se data hacia el 10.000 a. C. y puede llegar hasta los tiempos modernos en algunas culturas y lugares. La palabra proviene de los terminos griegos petros (piedra) y glyphein (tallar). En su origen, fue acunada en frances como petroglyphe.
Este termino no debe confundirse con el de pictografia, una forma de comunicacion escrita mediante imagenes que se remonta al neolitico, aunque ambos pertenecen a la categoria general y mas amplia del arte rupestre.
