Un planeta es, segun la definicion adoptada por la Union Astronomica Internacional el 24 de agosto de 2006, un cuerpo celeste que:1
Orbita alrededor de una estrella o remanente de ella.
Tiene suficiente masa para que su gravedad supere las fuerzas del cuerpo rigido, de manera que asuma una forma en equilibrio hidrostatico (practicamente esferica).
Ha limpiado la vecindad de su orbita de planetesimales, o lo que es lo mismo tiene dominancia orbital.
Segun la definicion mencionada, el Sistema Solar consta de ocho planetas: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Jupiter, Saturno, Urano y Neptuno. Pluton, que hasta 2006 se consideraba un planeta, ha pasado a clasificarse como planeta enano, junto a Ceres, tambien considerado planeta durante algun tiempo, ya que era un referente en la ley de Titius-Bode, y mas recientemente considerado como asteroide, y Eris, un objeto transneptuniano similar a Pluton. Ciertamente desde los anos 70 existia un amplio debate sobre el concepto de planeta a la luz de los nuevos datos referentes al tamano de Pluton (menor de lo calculado en un principio), un debate que aumento en los anos siguientes al descubrirse nuevos objetos que podian tener tamanos similares. De esta forma, esta nueva definicion de planeta introduce el concepto de planeta enano, que incluye a Ceres, Pluton, Haumea, Makemake y Eris; y tiene la diferencia de definicion en (2), ya que no ha despejado la zona local de su orbita y no es un satelite de otro cuerpo.
Los cuerpos que giran en torno a otras estrellas se denominan generalmente planetas extrasolares o exoplanetas. Las condiciones que han de cumplir para ser considerados como tales son las mismas que senala la definicion de planeta para el Sistema Solar, si bien giran en torno a sus respectivas estrellas. Incluyen ademas una condicion mas en cuanto al limite superior de su tamano, que no ha de exceder las 13 masas jovianas y que constituye el umbral de masa que impide la fusion nuclear de deuterio.2
