Platero es pequeno, peludo, suave; tan blando por fuera, que se diria todo de algodon, que no lleva huesos. Solo los espejos de azabache de sus ojos son duros cual dos escarabajos de cristal negro.
Lo dejo suelto, y se va al prado, y acaricia tibiamente con su hocico, rozandolas apenas, las florecillas rosas, celestes y gualdas... Lo llamo dulcemente: «¿Platero?», y viene a mi con un trotecillo alegre que parece que se rie, en no se que cascabeleo ideal...
Come cuanto le doy. Le gustan las naranjas mandarinas, las uvas moscateles, todas de ambar, los higos morados, con su cristalina gotita de miel...
Es tierno y mimoso igual que un nino, que una nina...; pero fuerte y seco por dentro, como de piedra. Cuando paso sobre el, los domingos, por las ultimas callejas del pueblo, los hombres del campo, vestidos de limpio y despaciosos, se quedan mirandolo:
Tiene acero. Acero y plata de luna, al mismo tiempo.
