Una playa es un deposito de sedimentos no consolidados que varian entre arena y grava, excluyendo el fango ya que no es un plano aluvial o costa de manglar, que se extiende desde la base de la duna o el limite donde termina la vegetacion hasta una profundidad por donde los sedimentos ya no se mueven. Esta profundidad varia entre playa y playa dependiendo de la batimetria, geomorfologia y el oleaje. Tambien se encuentran generalmente en bahias protegidas del oleaje y se suelen formar en zonas llanas.
