Cuando la gente empezo a contar, casi con toda seguridad utilizo las manos. Como casi todo el mundo tiene 10 dedos, es comprensible que contaran en decenas, y asi fue como comenzo nuestro moderno sistema para contar: el sistema decimal.
Los dedos eran una forma de contar antes de que existieran palabras para los numeros. Tocarte los dedos al contar ayuda a llevar la cuenta, y levantar los dedos en el aire es una forma de expresar numeros sin palabras. El vinculo entre dedos y numeros es antiguo. Hoy dia usamos la palabra digito (“dedo” en latin) para referirnos a un numero.
Los matematicos dicen que contamos en base diez, lo que significa que contamos en decenas. No existe razon matematica para contar en decenas, es un mero accidente biologico. Algunas culturas antiguas utilizaban las manos para contar en base 5. Si existieran extraterrestres con ocho dedos, seguramente contarian en base 8.
Durante gran parte de la historia, los hombres apenas han necesitado los numeros. Antes de la agricultura, recolectaban alimentos de la naturaleza. Cogian solo lo que necesitaban y apenas les sobraba nada para comerciar o intercambiar; por eso no tenia sentido contar las cosas. En algunos lugares, la gente todavia vive como cazadores-recolectores. La mayoria sabe contar, pero apenas se molestan. La tribu pirana de la selva amazonica solo cuenta hasta 2; todos los numeros grandes son “muchos”.
Si se puede vivir sin numeros grandes, ¿por que alguien empezo a contar? Para evitar los enganos. Imagina que pescas 10 peces y le pides a un amigo que te los lleve a casa. Si no supieras contar podria robarte alguno y nunca lo sabrias.
