Las donaciones de sangre contribuyen a salvar vidas y a mejorar la salud. He aqui algunos ejemplos de personas que precisan transfusiones:
- Las mujeres con complicaciones obstetricas (embarazos ectopicos, hemorragias antes, durante o despues del parto, etc.);
- Los ninos con anemia grave, a menudo causada por el paludismo o la malnutricion;
- Las personas con traumatismos graves provocados por accidentes;
- Y muchos pacientes que se someten a intervenciones quirurgicas, y enfermos de cancer.
Tambien se precisa sangre para realizar transfusiones periodicas en personas afectadas por enfermedades como la talasemia o la drepanocitosis; asimismo, se utiliza para la elaboracion de diversos productos, por ejemplo factores de coagulacion para los hemofilicos.
Existe una necesidad constante de donaciones regulares, ya que la sangre solo se puede conservar durante un tiempo limitado y luego deja de ser utilizable. Las donaciones regulares de sangre por un numero suficiente de personas sanas son imprescindibles para garantizar la disponibilidad de sangre segura en el momento y el lugar en que se precise.
La sangre es el regalo mas valioso que podemos ofrecer a otra persona: el regalo de la vida. La decision de donar sangre puede salvar una vida, o incluso varias si la sangre se separa por componentes –globulos rojos, plaquetas y plasma–, que pueden ser utilizados individualmente para pacientes con enfermedades especificas.
