La pradera es un bioma cuya vegetacion predominante consiste en hierbas y matorrales. El clima es templado, entre semiarido y humedo; hay una estacion calida y, generalmente, otra estacion fria en invierno.
En este ecosistema las gramineas, juncales y otras plantas de pastizal o cesped constituyen la vegetacion dominante. Aunque en las praderas de las regiones templadas pueden existir mas de 50 especies de plantas vasculares y en las praderas tropicales mas de 200, en general, dos o tres especies de gramineas son las que dominan mas del 60% de la biomasa del terreno; aqui habitan grandes herbivoros y aves, ademas de una gran cantidad de flora.
En las zonas donde la precipitacion anual supera los 600 milimetros y los suelos son profundos y ricos en materia organica se extienden las praderas. La vegetacion anual de este ambiente es continua y esta representada por las gramineas, pero estas han sido practicamente sustituidas por cultivos de cereales (maiz, trigo, cebada) y oleaginosas (girasol, soja).
Las praderas templadas se encuentran en cinco areas principales: las prairies (praderas) de los Grandes Llanos de Norte America, la pampa de Argentina, la sabana de Africa del Sur, las estepas de Eurasia Central y rodeando los desiertos en Australia.
Las praderas ocurren generalmente en el centro de los continentes donde la precipitacion pluvial es intermedia entre la de los desiertos y las selvas y donde hay grandes variaciones estacionales de la temperatura (veranos calientes e inviernos frios). La presencia de arboles ha sido reducida en esta area debido a los fuegos, el pastoreo y ramoneo por herbivoros como el bisonte, venados y caballos, y la precipitacion relativamente baja. La mayoria de las praderas han sido alteradas extensamente y ahora son las principales regiones mundiales de produccion de cereales como trigo,maiz y otros granos.
