En meteorologia, la precipitacion es cualquier forma de hidrometeoro que cae del cielo y llega a la superficie terrestre. Este fenomeno incluye lluvia, llovizna, nieve, aguanieve, granizo, pero no virga, neblina ni rocio, que son formas de condensacion y no de precipitacion. La cantidad de precipitacion sobre un punto de la superficie terrestre es llamada pluviosidad, o monto pluviometrico.
La precipitacion es una parte importante del ciclo hidrologico, responsable del deposito de agua dulce en el planeta y, por ende, de la vida en nuestro planeta, tanto de animales como de vegetales, que requieren del agua para vivir. La precipitacion es generada por las nubes, cuando alcanzan un punto de saturacion; en este punto las gotas de agua aumentan de tamano hasta alcanzar el punto en que se precipitan por la fuerza de gravedad. Es posible inseminar nubes para inducir la precipitacion rociando un polvo fino o un quimico apropiado (como el nitrato de plata) dentro de la nube, acelerando la formacion de gotas de agua e incrementando la probabilidad de precipitacion, aunque estas pruebas no han sido satisfactorias, practicamente en ningun caso.
