Al principio, el mundo se explicaba por medio de supersticiones y mitos. Pero eso cambio hace unos 3 000 anos, en Grecia. La gente dejo de confiar en sus antiguas creencias y decidio examinarlo todo desde el principio. Asi es como empezo la ciencia.
Los griegos tenian grandes ideas, pero casi nunca realizaban experimentos para comprobarlas. Aun asi hicieron descubrimientos cientificos. Hacia el ano 600 a.C. descubrieron la electricidad estatica. Se dieron cuenta de que al frotar el ambar contra la lana, la piedra atraia magicamente a las plumas.
Segun la leyenda, Magnes, un pastor griego, descubrio la fuerza magnetica cuando su pie se quedo pegado a una montana, pues una roca magnetica llamada magnetita tenia un “espiritu” que atraia el metal.
La mayoria de la gente pensaba que la Tierra era plana, pero los griegos no solo se dieron cuenta de que era redonda sino que estimaron su tamano al medir sombras en distintos lugares. Pero como no sabian que la Tierra giraba, creian que el Sol y las estrellas cruzaban el cielo porque giraban a nuestro alrededor. Por este error, los griegos pensaban que la Tierra era el centro del Universo.
Uno de los griegos mas inteligentes fue Arquimedes, un inventor brillante. En una ocasion, mientras se banaba y pensaba como saber si una corona del rey era de oro o no, descubrio que se podia conocer el volumen de los objetos viendo como subia el nivel del agua cuando se sumergian en ella. Al darse cuenta, salio de la banera y corrio desnudo por la calle gritando ¡eureka!
Arquimedes entendio, tambien, que las palancas aumentan las fuerzas y utilizo el principio de la palanca para disenar maquinas de guerra que utilizaron contra los romanos.
