Erase una vez un principe que queria casarse con una princesa, pero que fuese una princesa de verdad. En su busca recorrio todo el mundo, mas siempre habia algun pero. Princesas habia muchas, mas nunca lograba asegurarse de que lo fueran de veras; cada vez encontraba algo que le parecia sospechoso. Asi regreso a su casa muy triste, pues estaba empenado en encontrar a una princesa autentica.
Una tarde estallo una terrible tempestad; sucedianse sin interrupcion los rayos y los truenos, y llovia a cantaros; era un tiempo espantoso. En estas llamaron a la puerta de la ciudad, y el anciano Rey acudio a abrir. 
Una princesa estaba en la puerta; pero ¡santo Dios, como la habian puesto la lluvia y el mal tiempo! El agua le chorreaba por el cabello y los vestidos, se le metia por las canas de los zapatos y le salia por los tacones; pero ella afirmaba que era una princesa verdadera.
"Pronto lo sabremos", penso la vieja Reina, y, sin decir palabra, se fue al dormitorio, levanto la cama y puso un guisante sobre la tela metalica; luego amontono encima veinte colchones, y encima de estos, otros tantos edredones.
En esta cama debia dormir la princesa.
Por la manana le preguntaron que tal habia descansado.
- ¡Oh, muy mal! -exclamo-. No he pegado un ojo en toda la noche. ¡Sabe Dios lo que habria en la cama! ¡Era algo tan duro, que tengo el cuerpo lleno de cardenales! ¡Horrible!.
Entonces vieron que era una princesa de verdad, puesto que, a pesar de los veinte colchones y los veinte edredones, habia sentido el guisante. Nadie, sino una verdadera princesa, podia ser tan sensible.
El principe la tomo por esposa, pues se habia convencido de que se casaba con una princesa hecha y derecha; y el guisante paso al museo, donde puede verse todavia, si nadie se lo ha llevado.
Esto si que es una historia, ¿verdad?.
