El procesamiento digital de imagenes es el conjunto de tecnicas que se aplican a las imagenes digitales con el objetivo de mejorar la calidad o facilitar la busqueda de informacion.
Proceso de filtrado
Es el conjunto de tecnicas englobadas dentro del preprocesamiento de imagenes cuyo objetivo fundamental es obtener, a partir de una imagen origen, otra final cuyo resultado sea mas adecuado para una aplicacion especifica mejorando ciertas caracteristicas de la misma que posibilite efectuar operaciones del procesado sobre ella.
Los principales objetivos que se persiguen con la aplicacion de filtros son:
Suavizar la imagen: reducir la cantidad de variaciones de intensidad entre pixeles vecinos.
Eliminar ruido: eliminar aquellos pixeles cuyo nivel de intensidad es muy diferente al de sus vecinos y cuyo origen puede estar tanto en el proceso de adquisicion de la imagen como en el de transmision.
Realzar bordes: destacar los bordes que se localizan en una imagen.
Detectar bordes: detectar los pixeles donde se produce un cambio brusco en la funcion intensidad.
Por tanto, se consideran los filtros como operaciones que se aplican a los pixeles de una imagen digital para optimizarla, enfatizar cierta informacion o conseguir un efecto especial en ella.
El proceso de filtrado puede llevarse a cabo sobre los dominios de frecuencia y/o espacio.
