La computacion concurrente es la simultaneidad en la ejecucion de multiples tareas interactivas. Estas tareas pueden ser un conjunto de procesos o hilos de ejecucion creados por un unico programa. Las tareas se pueden ejecutar en una sola unidad central de proceso (multiprogramacion), en varios procesadores o en una red de computadores distribuidos. La programacion concurrente esta relacionada con la programacion paralela, pero enfatiza mas la interaccion entre tareas. Asi, la correcta secuencia de interacciones o comunicaciones entre los procesos y el acceso coordinado de recursos que se comparten por todos los procesos o tareas son las claves de esta disciplina.
Los pioneros en este campo fueron Edsger Dijkstra, Per Brinch Hansen, y C. A. R. Hoare.
