La programacion es el proceso de disenar, codificar, depurar y mantener el codigo fuente de programas computacionales. El codigo fuente es escrito en un lenguaje de programacion. El proposito de la programacion es crear programas que exhiban un comportamiento deseado. El proceso de escribir codigo requiere frecuentemente conocimientos en varias areas distintas, ademas del dominio del lenguaje a utilizar, algoritmos especializados y logica formal. Programar no involucra necesariamente otras tareas tales como el analisis y diseno de la aplicacion (pero si el diseno del codigo), aunque si suelen estar fusionadas en el desarrollo de pequenas aplicaciones.
La programacion se rige por reglas y un conjunto mas o menos reducido de ordenes, expresiones, instrucciones y comandos que tienden a asemejarse a una lengua natural acotada (en ingles); y que ademas tienen la particularidad de una reducida ambigüedad. Cuanto menos ambiguo es un lenguaje de programacion, se dice, es mas potente. Bajo esta premisa, y en el extremo, el lenguaje mas potente existente es el binario, con ambigüedad nula (lo cual lleva a pensar asi del lenguaje ensamblador).
En los lenguajes de programacion de alto nivel se distinguen diversos elementos entre los que se incluyen el lexico propio del lenguaje y las reglas semanticas y sintacticas.
