En fisica, el proton es una particula subatomica con una carga electrica elemental positiva. igual en valor absoluto y de signo contrario a la del electron, y una masa 1.836 veces superior a la de un electron. Experimentalmente, se observa el proton como estable, con un limite inferior en su vida media de unos 1035 anos, aunque algunas teorias predicen que el proton puede desintegrarse en otras particulas.
El proton y el neutron, en conjunto, se conocen como nucleones, ya que conforman el nucleo de los atomos. En un atomo, el numero de protones en el nucleo determina las propiedades quimicas del atomo y que elemento quimico es. El nucleo del isotopo mas comun del atomo de hidrogeno (tambien el atomo estable mas simple posible) esta formado por un unico proton. Al tener igual carga, los protones se repelen entre si. Sin embargo, pueden estar agrupados por la accion de la fuerza nuclear fuerte, que a ciertas distancias es superior a la repulsion de la fuerza electromagnetica. No obstante, cuando el atomo es grande (como los atomos de Uranio), la repulsion electromagnetica puede desintegrarlo progresivamente.
