Erase una mujer que anhelaba tener un nino, pero no sabia donde irlo a buscar. Al fin se decidio a acudir a una vieja bruja y le dijo:
  Me gustaria mucho tener un nino; dime como lo he de hacer. 
  Si, sera muy facil  respondio la bruja . Ahi tienes un grano de cebada; no es como la que crece en el campo del labriego, ni la que comen los pollos. Plantalo en una maceta y veras maravillas.
  Muchas gracias  dijo la mujer; dio doce sueldos a la vieja y se volvio a casa; sembro el grano de cebada, y broto enseguida una flor grande y esplendida, parecida a un tulipan, solo que tenia los petalos apretadamente cerrados, cual si fuese todavia un capullo.
  Que flor tan bonita!  exclamo la mujer, y beso aquellos petalos rojos y amarillos; y en el mismo momento en que los tocaron sus labios, abriose la flor con un chasquido. Era en efecto, un tulipan, a juzgar por su aspecto, pero en el centro del caliz, sentada sobre los verdes estambres, veiase una nina pequenisima, linda y gentil, no mas larga que un dedo pulgar; por eso la llamaron Pulgarcita.
Le dio por cuna una preciosa cascara de nuez, muy bien barnizada; azules hojuelas de violeta fueron su colchon, y un petalo de rosa, el cubrecama. Alli dormia de noche, y de dia jugaba sobre la mesa, en la cual la mujer habia puesto un plato cenido con una gran corona de flores, cuyos peciolos estaban sumergidos en agua; una hoja de tulipan flotaba a modo de barquilla, en la que Pulgarcita podia navegar de un borde al otro del plato, usando como remos dos blancas crines de caballo. Era una maravilla. Y sabia cantar, ademas, con voz tan dulce y delicada como jamas se haya oido.
Una noche, mientras la pequenuela dormia en su camita, presentose un sapo, que salto por un cristal roto de la ventana. Era feo, gordote y viscoso; y vino a saltar sobre la mesa donde Pulgarcita dormia bajo su rojo petalo de rosa. 
Seria una bonita mujer para mi hijo!, dijose el sapo, y, cargando con la cascara de nuez en que dormia la nina, salto al jardin por el mismo cristal roto.
Cruzaba el jardin un arroyo, ancho y de orillas pantanosas; un verdadero cenagal, y alli vivia el sapo con su hijo. Uf!, y que feo y asqueroso era el bicho! igual que su padre! Croak, croak, brekkerekekex! , fue todo lo que supo decir cuando vio a la ninita en la cascara de nuez.
  Habla mas quedo, no vayas a despertarla  le advirtio el viejo sapo . Aun se nos podria escapar, pues es ligera como un plumon de cisne. La pondremos sobre un petalo de nenufar en medio del arroyo; alli estara como en una isla, ligera y menudita como es, y no podra huir mientras nosotros arreglamos la sala que ha de ser vuestra habitacion debajo del cenagal.
Crecian en medio del rio muchos nenufares, de anchas hojas verdes, que parecian nadar en la superficie del agua; el mas grande de todos era tambien el mas alejado, y este eligio el viejo sapo para depositar encima la cascara de nuez con Pulgarcita.
Cuando se hizo de dia desperto la pequena, y al ver donde se encontraba prorrumpio a llorar amargamente, pues por todas partes el agua rodeaba la gran hoja verde y no habia modo de ganar tierra firme.
Mientras tanto, el viejo sapo, alla en el fondo del pantano, arreglaba su habitacion con juncos y flores amarillas; habia que adornarla muy bien para la nuera. Cuando hubo terminado nado con su feo hijo hacia la hoja en que se hallaba Pulgarcita. Querian trasladar su lindo lecho a la camara nupcial, antes de que la novia entrara en ella. El viejo sapo, inclinandose profundamente en el agua, dijo:
  Aqui te presento a mi hijo; sera tu marido, y vivireis muy felices en el cenagal.
  Coax, coax, brekkerekekex!  fue todo lo que supo anadir el hijo. Cogieron la graciosa camita y echaron a nadar con ella; Pulgarcita se quedo sola en la hoja, llorando, pues no podia avenirse a vivir con aquel repugnante sapo ni a aceptar por marido a su hijo, tan feo.
Los pececillos que nadaban por alli habian visto al sapo y oido sus palabras, y asomaban las cabezas, llenos de curiosidad por conocer a la pequena. Al verla tan hermosa, les dio lastima y les dolio que hubiese de vivir entre el lodo, en compania del horrible sapo. Habia que impedirlo a toda costal Se reunieron todos en el agua, alrededor del verde tallo que sostenia la hoja, lo cortaron con los dientes y la hoja salio flotando rio abajo, llevandose a Pulgarcita fuera del alcance del sapo.
En su barquilla, Pulgarcita paso por delante de muchas ciudades, y los pajaritos, al verla desde sus zarzas, cantaban: Que nina mas preciosa!. Y la hoja seguia su rumbo sin detenerse, y asi salio Pulgarcita de las fronteras del pais.
Una bonita mariposa blanca, que andaba revoloteando por aquellos contornos, vino a pararse sobre la hoja, pues le habia gustado Pulgarcita. Esta se sentia ahora muy contenta, libre ya del sapo; por otra parte, era tan bello el paisaje! El sol enviaba sus rayos al rio, cuyas aguas refulgian como oro purisimo. La nina se desato el cinturon, ato un extremo en torno a la mariposa y el otro a la hoja; y asi la barquilla avanzaba mucho mas rapida.
Mas he aqui que paso volando un gran abejorro, y, al verla, rodeo con sus garras su esbelto cuerpecito y fue a depositarlo en un arbol, mientras la hoja de nenufar seguia flotando a merced de la corriente, remolcada por la mariposa, que no podia soltarse.
Que susto el de la pobre Pulgarcita, cuando el abejorro se la llevo volando hacia el arbol! Lo que mas la apenaba era la linda mariposa blanca atada al petalo, pues si no lograba soltarse moriria de hambre. Al abejorro, en cambio, le tenia aquello sin cuidado. Posose con su carga en la hoja mas grande y verde del arbol, regalo a la nina con el dulce nectar de las flores y le dijo que era muy bonita, aunque en nada se parecia a un abejorro. Mas tarde llegaron los demas companeros que habitaban en el arbol; todos querian verla. Y la estuvieron contemplando, y las damitas abejorras exclamaron, arrugando las antenas:
