Erase una vez un pobre campesino. Una noche se encontraba sentado, atizando el fuego, mientras que su esposa hilaba sentada junto a el. Ambos se lamentaban de hallarse en un hogar sin ninos.
-¡Que triste es no tener hijos! -dijo el-. En esta casa siempre hay silencio, mientras que en los demas hogares hay tanto bullicio y alegria...
-¡Es verdad! -contesto la mujer suspirando-. Si por lo menos tuvieramos uno, aunque fuese muy pequeno y no mayor que el pulgar, seriamos felices y lo querriamos de todo corazon.
Y entonces sucedio que la mujer se indispuso y, despues de siete meses, dio a luz a un nino completamente normal en todo, si exceptuamos que no era mas grande que un dedo pulgar.
-Es tal como lo habiamos deseado. Va a ser nuestro hijo querido.
Y debido a su tamano lo llamaron Pulgarcito. No le escatimaron la comida, pero el nino no crecio y se quedo tal como era en el momento de nacer. Sin embargo, tenia una mirada inteligente y pronto dio muestras de ser un nino listo y habil, al que le salia bien cualquier cosa que se propusiera.
Un dia, el campesino se aprestaba a ir al bosque a cortar lena y dijo para si:
-Ojala tuviera a alguien que me llevase el carro.
-¡Oh, padre! -exclamo Pulgarcito- ¡Ya te llevare yo el carro! ¡Puedes confiar en mi! En el momento oportuno lo tendras en el bosque.
El hombre se echo a reir y dijo:
-¿Como podria ser eso? Eres demasiado pequeno para llevar de las bridas al caballo.
-¡Eso no importa, padre! Si mama lo engancha, yo me pondre en la oreja del caballo y le ire diciendo al oido por donde ha de ir.
-¡Esta bien! -contesto el padre-, probaremos una vez.
Cuando llego la hora, la madre engancho el carro y coloco a Pulgarcito en la oreja del caballo, donde el pequeno se puso a gritarle por donde tenia que ir, tan pronto con un "¡Heiii!", como con un "¡Arre!". Todo fue tan bien como si un conductor de experiencia condujese el carro, encaminandose derecho hacia el bosque.
Sucedio que, justo al doblar un recodo del camino, cuando el pequeno iba gritando "¡Arre! ¡Arre!" , acertaron a pasar por alli dos forasteros.
-¡Como es eso! -dijo uno- ¿Que es lo que pasa? Ahi va un carro, y alguien va arreando al caballo; sin embargo no se ve a nadie conduciendolo.
-Todo es muy extrano -dijo el otro-. Vamos a seguir al carro para ver donde se para.
Pero el carro se interno en pleno bosque y llego justo al sitio donde estaba la lena cortada. Cuando Pulgarcito vio a su padre, le grito:
-¿Ves, padre? Ya he llegado con el carro. Bajame ahora del caballo.
El padre tomo las riendas con la mano izquierda y con la derecha saco a su hijo de la oreja del caballo. Pulgarcito se sento feliz sobre una brizna de hierba. Cuando los dos forasteros lo vieron se quedaron tan sorprendidos que no supieron que decir. Ambos se escondieron, diciendose el uno al otro:
-Oye, ese pequenin bien podria hacer nuestra fortuna si lo exhibimos en la ciudad y cobramos por ensenarlo. Vamos a comprarlo.
Se acercaron al campesino y le dijeron:
-Vendenos al pequeno; estara muy bien con nosotros.
-No -respondio el padre- es mi hijo querido y no lo venderia ni por todo el oro del mundo.
Pero al oir esta propuesta, Pulgarcito trepo por los pliegues de la ropa de su padre, se coloco sobre su hombro y le susurro al oido:
-Padre, vendeme, que ya sabre yo como regresar a casa.
Entonces, el padre lo entrego a los dos hombres a cambio de una buena cantidad de dinero.
-¿Donde quieres sentarte? -le preguntaron.
-¡Da igual ! Colocadme sobre el ala de un sombrero; ahi podre pasearme de un lado para otro, disfrutando del paisaje, y no me caere.
Cumplieron su deseo y, cuando Pulgarcito se hubo despedido de su padre, se pusieron todos en camino. Viajaron hasta que anochecio y Pulgarcito dijo entonces:
-Bajadme un momento; tengo que hacer una necesidad.
-No, quedate ahi arriba -le contesto el que lo llevaba en su cabeza-. No me importa. Las aves tambien me dejan caer a menudo algo encima.
-No -respondio Pulgarcito-, yo tambien se lo que son las buenas maneras. Bajadme inmediatamente.
El hombre se quito el sombrero y puso a Pulgarcito en un sembrado al borde del camino. Por un momento dio saltitos entre los terrones de tierra y, de repente, se metio en una madriguera que habia localizado desde arriba.
-¡Buenas noches, senores, sigan sin mi! -les grito con un tono de burla.
Los hombres se acercaron corriendo y rebuscaron con sus bastones en la madriguera del raton, pero su esfuerzo fue inutil. Pulgarcito se arrastro cada vez mas abajo y, como la oscuridad no tardo en hacerse total, se vieron obligados a regresar, burlados y con las manos vacias.
Cuando Pulgarcito advirtio que se habian marchado, salio de la madriguera.
-Es peligroso atravesar estos campos de noche -penso-; seria muy facil caerse y romperse un hueso.
Por fortuna tropezo con una concha vacia de caracol.
-¡Gracias a Dios! -exclamo- Ahi podre pasar la noche con tranquilidad.
Y se metio dentro del caparazon. Un momento despues, cuando estaba a punto de dormirse, oyo pasar a dos hombres; uno de ellos decia:
-¿Como haremos para robarle al cura rico todo su oro y su palta?
-¡Yo podria decirtelo! -se puso a gritar Pulgarcito.
-¿Que fue eso? -dijo uno de los espantados ladrones-; he oido hablar a alguien.
Se quedaron quietos escuchando, y Pulgarcito insistio:
-Llevadme con vosotros y os ayudare.
-¿Donde estas?
-Buscad por la tierra y fijaos de donde viene la voz -contesto.
Por fin los ladrones lo encontraron y lo alzaron hasta ellos.
-A ver, pequenajo, ¿como vas a ayudarnos?
-¡Escuchad! Yo me deslizare por las canerias hasta la habitacion del cura y os ire pasando todo cuanto querais.
-¡Esta bien! Veremos que sabes hacer.
Cuando llegaron a la casa del cura, Pulgarcito se introdujo en la habitacion y se puso a gritar con todas sus fuerzas.
-¿Quereis todo lo que hay aqui?
Los ladrones se estremecieron y le dijeron:
-Baja la voz para que nadie se despierte.
Pero Pulgarcito hizo como si no entendiera y continuo gritando:
-¿Que quereis? ¿Quereis todo lo que hay aqui?
La cocinera, que dormia en la habitacion de al lado, oyo estos gritos, se incorporo en su cama y se puso a escuchar, pero los ladrones asustados se habian alejado un poco. Por fin recobraron el valor diciendose:
-Ese pequenajo quiere burlarse de nosotros.
Regresaron y le susurraron:
-Vamos, nada de bromas y pasanos alguna cosa.
Entonces, Pulgarcito se puso a gritar de nuevo con todas sus fuerzas:
-Si, quiero daros todo; solo teneis que meter las manos.
La cocinera, que ahora oyo todo claramente, salto de su cama y se acerco corriendo a la puerta. Los ladrones, atemorizados, huyeron como si los persiguiese el diablo, y la criada, que no veia nada, fue a encender una vela. Cuando regreso, Pulgarcito, sin ser descubierto, se habia escondido en el pajar. La sirvienta, despues de haber registrado todos los rincones y no encontrar nada, acabo por volver a su cama y supuso que habia sonado despierta.
Pulgarcito habia trepado por la paja y en ella encontro un buen lugar para dormir. Queria descansar alli hasta que se hiciese de dia para volver luego con sus padres, pero aun habrian de ocurrirle otras muchas cosas antes de poder regresar a su casa.
Como de costumbre, la criada se levanto antes de que despuntase el dia para dar de comer a los animales. Fue primero al pajar, y de alli tomo una brazada de heno, precisamente del lugar en donde dormia Pulgarcito. Estaba tan profundamente dormido que no se dio cuenta de nada, y no desperto hasta que estuvo en la boca de la vaca que se habia tragado el heno.
-¡Oh, Dios mio! -exclamo-. ¿Como he podido caer en este molino?
Pero pronto se dio cuenta de donde se encontraba. No pudo hacer otra cosa sino evitar ser triturado por los dientes de la vaca; mas no pudo evitar resbalar hasta el estomago.
-En esta habitacion tan pequena se han olvidado de hacer una ventana -se dijo-, y no entra el sol y tampoco veo ninguna luz.
Este lugar no le gustaba nada, y lo peor era que continuamente entraba mas paja por la puerta, por lo que el espacio iba reduciendose cada vez mas. Entonces, presa del panico, grito con todas sus fuerzas:
-¡No me traigan mas forraje! ¡No me traigan mas forraje!
La moza estaba ordenando a la vaca cuando oyo hablar sin ver a nadie, y reconocio que era la misma voz que habia escuchado por la noche. Se asusto tanto que cayo del taburete y derramo toda la leche. Corrio entonces a toda velocidad hasta donde se encontraba su amo y le dijo:
-¡Ay, senor cura, la vaca ha hablado!
-¡Estas loca! -repuso el cura.
Y se dirigio al establo a ver lo que ocurria; pero, apenas cruzo el umbral, cuando Pulgarcito se puso a gritar de nuevo:
-¡No me traigan mas forraje! ¡No me traigan mas forraje!
Ante esto, el mismo cura tambien se asusto, suponiendo que era obra del diablo, y ordeno que se matara a la vaca. Entonces la vaca fue descuartizada y el estomago, donde estaba encerrado Pulgarcito, fue arrojado al estiercol. Nuestro amigo hizo improbos esfuerzos por salir de alli y, cuando ya por fin empezaba a sacar la cabeza, le acontecio una nueva desgracia. Un lobo hambriento, que acerto a pasar por el lugar, se trago el estomago de un solo bocado. Pulgarcito no perdio los animos. «Quiza -penso- este lobo sea comprensivo». Y, desde el fondo de su panza, se puso a gritarle:
-¡Querido lobo, se donde hallar un buena comida para ti!
-¿Adonde he de ir? -pregunto el lobo.
-En tal y tal casa. No tienes mas que entrar por la trampilla de la cocina y encontraras tortas, tocino y longanizas, tanto como desees comer.
Y Pulgarcito le describio minuciosamente la casa de sus padres.
El lobo no necesito que se lo dijeran dos veces. Por la noche entro por la trampilla de la cocina y, en la despensa, comio de todo con inmenso placer. Cuando estuvo harto, quiso salir, pero habia engordado tanto que ya no cabia por el mismo sitio. Pulgarcito, que lo tenia todo previsto, comenzo a patalear y a gritar dentro de la barriga del lobo.
-¿Te quieres estar quieto? -le dijo el lobo-. Vas a despertar a todo el mundo.
-¡Ni hablar! -contesto el pequeno-. ¿No has disfrutado bastante ya? Ahora yo tambien quiero divertirme.
Y se puso de nuevo a gritar con todas sus fuerzas. Los chillidos despertaron finalmente a sus padres, quienes corrieron hacia la despensa y miraron por una rendija. Cuando vieron al lobo, el hombre corrio a buscar el hacha y la mujer la hoz.
-Quedate detras de mi -dijo el hombre al entrar en la despensa-. Primero le dare un golpe con el hacha y, si no ha muerto aun, le atizaras con la hoz y le abriras las tripas.
Cuando Pulgarcito oyo la voz de su padre, grito:
-¡Querido padre, estoy aqui; aqui, en la barriga del lobo!
-¡Gracias a Dios! -dijo el padre-. ¡Ya ha aparecido nuestro querido hijo!
Y le indico a su mujer que no usara la hoz, para no herir a Pulgarcito. Luego, blandiendo el hacha, asesto al lobo tal golpe en la cabeza que este cayo muerto. Entonces fueron a buscar un cuchillo y unas tijeras, le abrieron la barriga al lobo y sacaron al pequeno.
-¡Que bien! -dijo el padre-. ¡No sabes lo preocupados que estabamos por ti!
-¡Si, padre, he vivido mil aventuras. ¡Gracias a Dios que puedo respirar de nuevo aire freco!
-Pero, ¿donde has estado?
-¡Ay, padre!, he estado en la madriguera de un raton, en el estomago de una vaca y en la barriga de un lobo. Ahora estoy por fin con vosotros.
-Y no te volveremos a vender ni por todo el oro del mundo.
Y abrazaron y besaron con mucho carino a su querido Pulgarcito; le dieron de comer y de beber, lo banaron y le pusieron ropas nuevas, pues las que llevaba se habian estropeado en su accidentado viaje.