¿Has probado a no mover ni un musculo? Es imposible. Si que puedes decidir no dar ni un paso o doblar el menique. Pero el corazon y el estomago tambien son musculos y no los puedes controlar.
Los musculos estan compuestos principalmente de fibras contractiles. Ellos son las plantas energeticas de tu cuerpo. Transforman la energia en fuerza. Los que tu controlas son los musculos esqueleticos. Tienes unos 650. Unen los huesos con unas franjas de tejido muy duro llamadas tendones. Los musculos esqueleticos actuan por parejas y sirven para poder moverse. Uno de los dos se contrae para tensar un hueso, mientras que su complementario se relaja. Despues el complementario se contrae y el primero se relaja. El hueso vuelve a su sitio.
Los musculos que no puedes controlar se llaman musculos lisos; forman las paredes de los vasos sanguineos y de los intestinos. Permiten tambien la contraccion del estomago para procesar la comida.
El musculo mas potente que tienes no es ni liso ni esqueletico. Se llama musculo cardiaco o miocardio. Es el corazon. Tu corazon late mas de 4 500 veces por hora. Su musculo, de aspecto fibroso, es unico, y no lo puedes controlar.
Los vasos sanguineos y los nervios llegan a todos los musculos. La sangre les aporta energia y los nervios controlan las acciones.
Los musculos que no utilizas pierden fuerza y volumen. Los que utilizas se vuelven fuertes y gruesos. El ejercicio repetido hace que las fibras musculares se hagan mas gruesas. Los culturistas hacen ejercicios especiales para desarrollar todos los musculos principales, pero no es necesario ser culturista para estar fuerte. Haciendo ejercicio con regularidad mantendras los musculos en forma.


