Una quebrada, como sustantivo (también el término es un adjetivo femenino que se refiere a una cosa o situación rota, partida) designa un paso estrecho entre montañas y, por tanto, equivale a desfiladero. Literariamente, J.R.R Tolkien usó el término "downs" (como en "the Barrow Downs") para referirse a una zona de colinas bajas, que se tradujo al español como "quebradas" (las quebradas de los Túmulos). Los acantilados blancos de Dover en Inglaterra, unas colinas bajas abiertas y pizarrosas serían un ejemplo de quebradas.
El término quebrada, en varios países de América como Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Panamá, Perú, Uruguay, Puerto Rico y Venezuela, es un arroyo o río pequeño o riachuelo, de poco caudal si se compara con un río, y no apto para la navegación o la pesca significativa1 2 En las quebradas, por lo común, sólo viven especies de peces sumamente pequeños.
Generalmente las quebradas (arroyos) tienen poca y casi nula profundidad, muy poco caudal, y sirven como bañaderos y lugares campestres para camping, y se pueden vadear y cruzar caminando. Suelen ser muy apetecidas para vacacionar y hacer turismo ecológico o de aventura.
En las quebradas es posible encontrar diversas especies arbóreas dependiendo de su altura dentro de la cuenca, pudiendo encontrarse hasta 300 especies en algunas zonas precordilleranas y animales como insectos, mamíferos y aves.
