Una quebrada, como sustantivo (tambien el termino es un adjetivo femenino que se refiere a una cosa o situacion rota, partida) designa un paso estrecho entre montanas y, por tanto, equivale a desfiladero. Literariamente, J.R.R Tolkien uso el termino "downs" (como en "the Barrow Downs") para referirse a una zona de colinas bajas, que se tradujo al espanol como "quebradas" (las quebradas de los Tumulos). Los acantilados blancos de Dover en Inglaterra, unas colinas bajas abiertas y pizarrosas serian un ejemplo de quebradas.
El termino quebrada, en varios paises de America como Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Panama, Peru, Uruguay, Puerto Rico y Venezuela, es un arroyo o rio pequeno o riachuelo, de poco caudal si se compara con un rio, y no apto para la navegacion o la pesca significativa1 2 En las quebradas, por lo comun, solo viven especies de peces sumamente pequenos.
Generalmente las quebradas (arroyos) tienen poca y casi nula profundidad, muy poco caudal, y sirven como banaderos y lugares campestres para camping, y se pueden vadear y cruzar caminando. Suelen ser muy apetecidas para vacacionar y hacer turismo ecologico o de aventura.
En las quebradas es posible encontrar diversas especies arboreas dependiendo de su altura dentro de la cuenca, pudiendo encontrarse hasta 300 especies en algunas zonas precordilleranas y animales como insectos, mamiferos y aves.
