El quechua llamado quechua sureño o chinchay meridional o Q-IIC por los lingüistas, para diferenciarlo de otros idiomas de la familia de las lenguas quechuas, es una lengua indígena de Sudamérica empleada por aproximadamente 6 a 7 millones de personas en el sur del Perú (departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Apurímac, Cuzco, Puno, parte de Arequipa), el suroccidente de Bolivia, la puna de Chile y áreas limítrofes con Bolivia en Argentina así como en Santiago del Estero, donde es llamado la quichua. Con más de 5 millones de hablantes, es la más extendida de las lenguas quechuas.
Actualmente, el quechua sureño es oficial a nivel nacional en Bolivia y en las zonas donde se emplea en el Perú. También se habla sin ser oficial a nivel nacional en regiones limítrofes de Argentina y Chile.
Tiene una norma ortográfica propuesta para el quechua por los lingüistas Rodolfo Cerrón Palomino y Alfredo Torero basada en las características de la rama dialectal Quechua II-C, conocida como Chinchay Meridional, incluyendo los dialectos de los departamentos meridionales del Perú, del occidente de Bolivia, en las provincias argentinas de Salta, Jujuy, Provincia de Tucumán y Santiago del Estero y de la puna atacameña de Chile.
