El quechua llamado quechua sureno o chinchay meridional o Q-IIC por los lingüistas, para diferenciarlo de otros idiomas de la familia de las lenguas quechuas, es una lengua indigena de Sudamerica empleada por aproximadamente 6 a 7 millones de personas en el sur del Peru (departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Apurimac, Cuzco, Puno, parte de Arequipa), el suroccidente de Bolivia, la puna de Chile y areas limitrofes con Bolivia en Argentina asi como en Santiago del Estero, donde es llamado la quichua. Con mas de 5 millones de hablantes, es la mas extendida de las lenguas quechuas.
Actualmente, el quechua sureno es oficial a nivel nacional en Bolivia y en las zonas donde se emplea en el Peru. Tambien se habla sin ser oficial a nivel nacional en regiones limitrofes de Argentina y Chile.
Tiene una norma ortografica propuesta para el quechua por los lingüistas Rodolfo Cerron Palomino y Alfredo Torero basada en las caracteristicas de la rama dialectal Quechua II-C, conocida como Chinchay Meridional, incluyendo los dialectos de los departamentos meridionales del Peru, del occidente de Bolivia, en las provincias argentinas de Salta, Jujuy, Provincia de Tucuman y Santiago del Estero y de la puna atacamena de Chile.
