El razonamiento automatizado (o razonamiento automatico) es un area de las ciencias de la computacion dedicado a comprender diferentes aspectos del razonamiento de forma que permita la creacion de programas con el objeto de permitir a los ordenadores razonar de forma autonoma o casi autonoma. Como tal, esta considerado como un subcampo de la inteligencia artificial, pero tiene, tambien, conexiones con la ciencia computacional teorica e incluso filosofia. Sus siglas en ingles son AR, del termino Automated reasoning.
Las sub areas mas destacadas del razonamiento automatico son, probablemente, la demostracion automatica de teoremas (y la menos automatizada, pero mas pragmatica demostracion interactiva de teoremas) y la comprobacion automatizada de pruebas (considerada como razonamiento correcto garantizado bajo condiciones fijas), pero se ha desarrollado tambien un trabajo extenso en el razonamiento por analogia, induccion y abduccion. Otros temas importantes son el razonamiento con incertidumbre y razonamiento no monotono.
