El razonamiento automatizado (o razonamiento automático) es un área de las ciencias de la computación dedicado a comprender diferentes aspectos del razonamiento de forma que permita la creación de programas con el objeto de permitir a los ordenadores razonar de forma autónoma o casi autónoma. Como tal, está considerado como un subcampo de la inteligencia artificial, pero tiene, también, conexiones con la ciencia computacional teórica e incluso filosofía. Sus siglas en inglés son AR, del término Automated reasoning.
Las sub-áreas más destacadas del razonamiento automático son, probablemente, la demostración automática de teoremas (y la menos automatizada, pero más pragmática demostración interactiva de teoremas) y la comprobación automatizada de pruebas (considerada como razonamiento correcto garantizado bajo condiciones fijas), pero se ha desarrollado también un trabajo extenso en el razonamiento por analogía, inducción y abducción. Otros temas importantes son el razonamiento con incertidumbre y razonamiento no monótono.
