Seguro que tienes cuenta en Tuenti, Facebook o Twitter y que ahí publicas todo lo que piensas, todo lo que te sucede y lo que te gusta, subes imágenes del fin de semana y quedas con los colegas. ¿Alguna vez has pensado cómo utilizar todas estas cosas de una forma segura?
- Ten cuidado con la información que proporcionas en tu perfil. No sabes lo que van a hacer con tu información personal.
- Deberías utilizar un alias o tus iniciales en lugar de tu nombre. Considera cambiar tu foto por una imagen gráfica o de tu grupo favorito, para que los extraños no tengan manera de acceder a una imagen de ti.
- No es una gran idea poner dónde estás en cada momento en tu perfil, o dónde vives. Aunque parezca una información inofensiva, hay gente que puede utilizar esta información de forma maliciosa.
- Piensa que cuando compartes pensamientos personales que deseas que todos puedan ver, tienes que ser responsable con lo que publicas ya que Internet es un sitio público y lo puede ver todo el mundo.
- Acepta como amigos en la red social únicamente a quienes son tus amigos en la vida real
- Si alguien te está intimidando a través de la red social, ponte en contacto con un adulto de tu confianza. Además comenta la situación a los administradores de la red social.
- Ajusta la configuración de privacidad de tu cuenta de modo que sólo tus amigos accedan a tus datos.
- Cuidado con los comentarios, fotos y vídeos que subes a tu perfil, lo que hoy puede parecer gracioso, mañana puede que no lo sea.
