Seguro que tienes cuenta en Tuenti, Facebook o Twitter y que ahi publicas todo lo que piensas, todo lo que te sucede y lo que te gusta, subes imagenes del fin de semana y quedas con los colegas. Alguna vez has pensado como utilizar todas estas cosas de una forma segura?
  Ten cuidado con la informacion que proporcionas en tu perfil. No sabes lo que van a hacer con tu informacion personal.
  Deberias utilizar un alias o tus iniciales en lugar de tu nombre. Considera cambiar tu foto por una imagen grafica o de tu grupo favorito, para que los extranos no tengan manera de acceder a una imagen de ti.
  No es una gran idea poner donde estas en cada momento en tu perfil, o donde vives. Aunque parezca una informacion inofensiva, hay gente que puede utilizar esta informacion de forma maliciosa.
  Piensa que cuando compartes pensamientos personales que deseas que todos puedan ver, tienes que ser responsable con lo que publicas ya que Internet es un sitio publico y lo puede ver todo el mundo.
  Acepta como amigos en la red social unicamente a quienes son tus amigos en la vida real
  Si alguien te esta intimidando a traves de la red social, ponte en contacto con un adulto de tu confianza. Ademas comenta la situacion a los administradores de la red social.
  Ajusta la configuracion de privacidad de tu cuenta de modo que solo tus amigos accedan a tus datos.
  Cuidado con los comentarios, fotos y videos que subes a tu perfil, lo que hoy puede parecer gracioso, manana puede que no lo sea.
