Una red de computadoras, tambien llamada red de ordenadores, red de comunicaciones de datos o red informatica, es un conjunto de equipos informaticos y software conectados entre si por medio de dispositivos fisicos que envian y reciben impulsos electricos, ondas electromagneticas o cualquier otro medio para el transporte de datos, con la finalidad de compartir informacion, recursos y ofrecer servicios.
Como en todo proceso de comunicacion se requiere de un emisor, un mensaje, un medio y un receptor. La finalidad principal para la creacion de una red de computadoras es compartir los recursos y la informacion en la distancia, asegurar la confiabilidad y la disponibilidad de la informacion, aumentar la velocidad de transmision de los datos y reducir el costo general de estas acciones. Un ejemplo es Internet, la cual es una gran red de millones de computadoras ubicadas en distintos puntos del planeta interconectadas basicamente para compartir informacion y recursos.
La estructura y el modo de funcionamiento de las redes informaticas actuales estan definidos en varios estandares, siendo el mas importante y extendido de todos ellos el modelo TCP/IP basado en el modelo de referencia OSI. Este ultimo, estructura cada red en siete capas con funciones concretas pero relacionadas entre si; en TCP/IP se reducen a cuatro capas. Existen multitud de protocolos repartidos por cada capa, los cuales tambien estan regidos por sus respectivos estandares.
Para poder formar una red se requieren elementos: hardware, software y protocolos. Los elementos fisicos se clasifican en dos grandes grupos: dispositivos de usuario final (hosts) y dispositivos de red. Los dispositivos de usuario final incluyen los computadores, impresoras, escaneres, y demas elementos que brindan servicios directamente al usuario y los segundos son todos aquellos que conectan entre si a los dispositivos de usuario final, posibilitando su intercomunicacion.
El fin de una red es la de interconectar los componentes hardware de una red , y por tanto, principalmente, las computadoras individuales, tambien denominados hosts, a los equipos que ponen los servicios en la red, los servidores, utilizando el cableado o tecnologia inalambrica soportada por la electronica de red y unidos por cableado o radiofrecuencia. En todos los casos la tarjeta de red se puede considerar el elemento primordial, sea esta parte de un ordenador, de un conmutador, de una impresora, etc. y sea de la tecnologia que sea (ethernet, Wi Fi, Bluetooth, etc.)
