Determino, pues, don Alonso de poner a su hijo en pupilaje, lo uno por apartarle de su regalo, y lo otro por ahorrar de cuidado. Supo que habia en Segovia un licenciado Cabra, que tenia por oficio el criar hijos de caballeros, y envio alla el suyo, y a mi para que le acompanase y sirviese.
Entramos, primer domingo despues de Cuaresma, en poder de la hambre viva, porque tal laceria no admite encarecimiento. El era un clerigo cerbatana, largo solo en el talle, una cabeza pequena, pelo bermejo (no hay mas que decir para quien sabe el refran), los ojos avecinados en el cogote, que parecia que miraba por cuevanos, tan hundidos y escuros, que era buen sitio el suyo para tiendas de mercaderes; la nariz, entre Roma y Francia, porque se le habia comido de unas buas de resfriado, que aun no fueron de vicio porque cuestan dinero; las barbas descoloridas de miedo de la boca vecina, que, de pura hambre, parecia que amenazaba a comerselas; los dientes, le faltaban no se cuantos, y pienso que por holgazanes y vagamundos se los habian desterrado; el gaznate largo como de avestruz, con una nuez tan salida, que parecia se iba a buscar de comer forzada por la necesidad; los brazos secos, las manos como un manojo de sarmientos cada una. Mirado de medio abajo, parecia tenedor o compas, con dos piernas largas y flacas. Su andar muy despacioso; si se descomponia algo, le sonaban los guesos como tablillas de San Lazaro. La habla etica; la barba grande, que nunca se la cortaba por no gastar, y el decia que era tanto el asco que le daba ver la mano del barbero por su cara, que antes se dejaria matar que tal permitiese; cortabanle los cabellos un muchacho de nosotros. Traia un bonete los dias de sol, ratonado con mil gateras y guarniciones de grasa; era de cosa que fue pano, con los fondos en caspa. La sotana, segun decian algunos, era milagrosa, porque no se sabia de que color era. Unos, viendola tan sin pelo, la tenian por de cuero de rana; otros decian que era ilusion; desde cerca parecia negra, y desde lejos entre azul. Llevabala sin cenidor; no traia cuello ni punos. Parecia, con los cabellos largos y la sotana misera y corta, lacayuelo de la muerte. Cada zapato podia ser tumba de un filisteo. Pues su aposento, aun aranas no habia en el. Conjuraba los ratones de miedo que no le royesen algunos mendrugos que guardaba. La cama tenia en el suelo, y dormia siempre de un lado por no gastar las sabanas. Al fin, el era archipobre y protomiseria.
