Nicolas Copernico (Polonia, 1473 1543) fue el astronomo que formulo la primera teoria que tomaba al Sol como centro del Sistema Solar. Su libro, “Sobre las revoluciones de las esferas celestes”, se considera el punto inicial de la astronomia moderna.
Hasta entonces, las ideas que todas las personas aceptaban, procedentes de los astronomos y filosofos griegos de la Antiguedad, eran que la Tierra ocupaba el centro del Mundo, que los planetas, el Sol y la Luna giraban alrededor de la Tierra. Los astros eran seres perfectos y en ellos nada cambiaba nunca, los cambios eran propios de la imperfecta Tierra y de las cosas que la pueblan. De ahi que resultara tan dificil imaginar que la Tierra no es sino un planeta como los demas. De ahi tambien la grandeza de la hazana de Copernico al afirmar que el centro del Sistema Solar lo ocupa el Sol, y no la Tierra.
Pero ninguna revolucion es obra de un hombre solo y fue necesario el esfuerzo de varias generaciones para construir una nueva ciencia de los cielos y de la Tierra que explicara que la Tierra se mueve y que no es diferente de los otros planetas.
Un paso decisivo lo dio un cientifico italiano, Galileo Galilei (1564 1642). Galileo estaba convencido de que Copernico tenia razon y con la ayuda de un telescopio mejorado por el, se dedico a examinar el cielo. Tras noches de observacion, reflexiones y calculos puso de manifiesto que la Luna tenia montanas y valles como la Tierra; que en torno a Jupiter giraban varios satelites, que el Sol tenia manchas y por lo tanto tampoco era un cuerpo perfecto. Si los planetas eran como la Tierra, la Tierra podia ser un planeta. Con ello acabo con la doctrina de que en los cielos no habia cambios.
