Un rio es una corriente natural de agua que fluye con continuidad. Posee un caudal determinado, rara vez constante a lo largo del ano, y desemboca en el mar, en un lago o en otro rio, en cuyo caso se denomina afluente. La parte final de un rio es su desembocadura. Algunas veces terminan en zonas deserticas donde sus aguas se pierden por infiltracion y evaporacion: es el caso de los rios aloctonos (llamados asi porque sus aguas proceden de otros lugares con clima mas humedo), como el caso del Okavango en el falso delta donde desemboca, numerosos uadis (wadi en ingles) del Sahara y de otros desiertos. Los cursos fluviales que son muy estrechos, se seca en alguna parte del ano, y/o tiene poco caudal, reciben los nombres de riacho, riachuelo, o arroyo.
