Rio Gavin Harris Ferdinand (Londres, Inglaterra, 7 de noviembre de 1978) mejor conocido como Rio Ferdinand , es un futbolista ingles,que juega de defensa central en el Manchester United, Su ascendente carrera lo llevó a debutar con la selección de Inglaterra a los 19 años de edad, cuando enfrentó al seleccionado de Camerún en 1997. Ha asistido a tres Copas Mundiales (Francia 98, Corea-Japón 2002 y Alemania 2006). Nunca ha disputado una Eurocopa, en 2004 debido a una sanción por no realizarse un test antidopaje2 y en 2008 porque en Inglaterra no se clasificó. A lo largo de su carrera ha ganado 4 campeonatos de la Premier League, 2 Carling Cup, 3 FA Community Shield, una Copa de Campeones de la UEFA y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA.
Rio es hermano del defensor del Queens Park Rangers Anton Ferdinand y primo del ex-futbolista de Newcastle United F.C., Tottenham Hotspur F.C. y de la selección inglesa Les Ferdinand.3 Fuera del ámbito deportivo, ha sido anfitrión de un programa de televisión,4 productor de cine5 y editor de una revista.
