La robotica es la rama de la tecnologia diferenciada de la telecomunicacion (cuya funcion es cubrir todas las formas de comunicacion a distancia)que se dedica al diseno, construccion, operacion, disposicion estructural, manufactura y aplicacion de los robots. La robotica combina diversas disciplinas como son: la mecanica, la electronica, la informatica, la inteligencia artificial y la ingenieria de control. Otras areas importantes en robotica son el algebra, los automatas programables y las maquinas de estados.
El termino robot se popularizo con el exito de la obra RUR (Robots Universales Rossum), escrita por Karel Capek en 1920. En la traduccion al ingles de dicha obra, la palabra checa robota, que significa trabajos forzados, fue traducida al ingles como robot.

