Al llegar la medianoche
y romper en llanto el Nino,
las cien bestias despertaron
y el establo se hizo vivo...
y se fueron acercando
y alargaron hasta el Nino
sus cien cuellos, anhelantes
como un bosque sacudido.
Bajo un buey su aliento al rostro
y se lo exhalo sin ruido,
y sus ojos fueron tiernos,
como llenos de rocio...
Una oveja lo frotaba
contra su vellon suavisimo,
y las manos le lamian,
en cuclillas, dos cabritos...
Las paredes del establo
se cubrieron sin sentirlo
de faisanes y de ocas
y de gallos y de mirlos.
Los faisanes descendieron
y pasaban sobre el nino
su ancha cola de colores;
y las ocas de anchos picos
arreglabanle las pajas;
y el enjambre de los mirlos
era un vuelo palpitante
sobre del recien nacido...
Y la Virgen entre el bosque
de los cuernos, sin sentido,
agitada iba y venia
sin poder tomar al Nino.
Y Jose sonriendo iba
acercandose en su auxilio...
¡Y era como un bosque todo
el establo conmovido!
