Alla a lo lejos, en una choza proxima al bosque vivia un lenador con su esposa y sus dos hijos: Hansel y Gretel. El hombre era muy pobre. Tanto, que aun en las epocas en que ganaba mas dinero apenas si alcanzaba para comer. Pero un buen dia no les quedo ni una moneda para comprar comida ni un poquito de harina para hacer pan. "Nuestros hijos moriran de hambre", se lamento el pobre esa noche. "Solo hay un remedio -dijo la mama llorando-. Tenemos que dejarlos en el bosque, cerca del palacio del rey. Alguna persona de la corte los recogera y cuidara". Hansel y Gretel, que no se habian podido dormir de hambre, oyeron la conversacion. Gretel se echo a llorar, pero Hansel la consolo asi: "No temas. Tengo un plan para encontrar el camino de regreso. Prefiero pasar hambre aqui a vivir con lujos entre desconocidos". Al dia siguiente la mama los desperto temprano. "Tenemos que ir al bosque a buscar frutas y huevos -les dijo-; de lo contrario, no tendremos que comer". Hansel, que habia encontrado un trozo de pan duro en un rincon, se quedo un poco atras para ir sembrando trocitos por el camino.
Cuando llegaron a un claro proximo al palacio, la mama les pidio a los ninos que descansaran mientras ella y su esposo buscaban algo para comer. Los muchachitos no tardaron en quedarse dormidos, pues habian madrugado y caminado mucho, y aprovechando eso, sus padres los dejaron. Los pobres ninos estaban tan cansados y debiles que durmieron sin parar hasta el dia siguiente, mientras los angeles de la guarda velaban su sueno. Al despertar, lo primero que hizo Hansel fue buscar los trozos de pan para recorrer el camino de regreso; pero no pudo encontrar ni uno: los pajaros se los habian comido. Tanto buscar y buscar se fueron alejando del claro, y por fin comprendieron que estaban perdidos del todo. Anduvieron y anduvieron hasta que llegaron a otro claro. ¿A que no sabeis que vieron alli? Pues una casita toda hecha de galletitas y caramelos. Los pobres chicos, que estaban muertos de hambre, corrieron a arrancar trozos de cerca y de persianas, pero en ese momento aparecio una anciana.
Con una sonrisa muy amable los invito a pasar y les ofrecio una esplendida comida. Hansel y Gretel comieron hasta hartarse. Luego la viejecita les preparo la cama y los arropo carinosamente. Pero esa anciana que parecia tan buena era una bruja que queria hacerlos trabajar. Gretel tenia que cocinar y hacer toda la limpieza. Para Hansel la bruja tenia otros planes: ¡queria que tirara de su carro! Pero el nino estaba demasiado flaco y debilucho para semejante tarea, asi que decidio encerrarlo en una jaula hasta que engordara. ¡Gretel no podia escapar y dejar a su hermanito encerrado!
Entretanto, el nino recibia tanta comida que, aunque habia pasado siempre mucha hambre, no podia terminar todo lo que le llevaba. Como la bruja no veia mas alla de su nariz, cuando se acercaba a la jaula de Hansel le pedia que sacara un dedo para saber si estaba engordando. Hansel ya se habia dado cuenta de que la mujer estaba casi ciega, asi que todos los dias le extendia un huesito de pollo. "Todavia estas muy flaco -decia entonces la vieja-. ¡Esperare unos dias mas!". Por fin, cansada de aguardar a que Hansel engordara, decidio atarlo al carro de cualquier manera. Los ninos comprendieron que habia llegado el momento de escapar. Como era dia de amasar pan, la bruja habia ordenado a Gretel que calentara bien el horno. Pero la nina habia oido en su casa que las brujas se convierten en polvo cuando aspiran humo de tilo, de modo que preparo un gran fuego con esa madera. "Yo nunca he calentado un horno -dijo entonces a la bruja-. ¿Por que no miras el fuego y me dices si esta bien?". "¡Sal de ahi, pedazo de tonta! -chillo la mujer-. ¡Yo misma lo vigilare!". Y abrio la puerta de hierro para mirar. En ese instante salio una bocanada de humo y la bruja se deshizo. Solo quedaron un punado de polvo y un manojo de llaves. Gretel recogio las llaves y corrio a liberar a su hermanito. Antes de huir de la casa, los dos ninos buscaron comida para el viaje. Pero, cual seria su sorpresa cuando encontraron montones de cofres con oro y piedras preciosas! Recogieron todo lo que pudieron y huyeron rapidamente.
Tras mucho andar llegaron a un enorme lago y se sentaron tristes junto al agua, mirando la otra orilla. ¡Estaba tan lejos! “¿Quereis que os cruce?”, pregunto de pronto una voz entre los juncos. Era un enorme cisne blanco, que en un santiamen los dejo en la otra orilla. ¿Y adivinen quien estaba cortando lena justamente en ese lugar? ¡El papa de los chicos! Si, el papa que lloro de alegria al verlos sanos y salvos. Despues de los abrazos y los besos, Hansel y Gretel le mostraron las riquezas que traian, y tras agradecer al cisne su oportuna ayuda, corrieron todos a reunirse con la mama.