La sabana es una llanura ubicada en climas tropicales en la cual la vegetacion se encuentra formando un estrato herbaceo continuo por gramineas perennes, salpicada por algun arbol, arbusto o matorral individual o en pequenos grupos de talla inferior a 10 m. Normalmente, las sabanas son zonas de transicion entre bosques y estepas. Se extiende en zonas de clima calido a templado.Combina caracteristicas del bosque y del pastizal.En los suelos cubiertos por pastos altos crecen arboles en grupos aislados. Estas zonas se encuentran en diferentes tipos de ecosistemas y existen varios tipos.
