La salinidad es el contenido de sales minerales disueltas en un cuerpo de agua. Dicho de otra manera, es valida la expresion salinidad para referirse al contenido salino en suelos o en agua. El sabor salado del agua se debe a que contiene cloruro de sodio (NaCl). El porcentaje medio que existe en los oceanos es de 10,9 % (35 gramos por cada litro de agua). Ademas esta salinidad varia segun la intensidad de la evaporacion o el aporte de agua dulce de los rios aumente en relacion a la cantidad de agua. La accion y efecto de variar la salinidad se denomina saladura.
