Sami Khedira (Stuttgart, Alemania, 4 de abril de 1987) es un futbolista alemán. Juega como volante y su equipo actual es el Real Madrid de la Primera División de España.
Khedira nació en Stuttgart de madre alemana y padre tunecino. Tras jugar en el TV Oeffingen, se incorporó a las categorías inferiores del VfB Stuttgart en 1995; desde entonces ha permanecido en dicho club. Debutó en el primer equipo el 1 de octubre de 2006, en un partido de Bundesliga contra el Hertha BSC, y el 29 del mismo mes marcó sus dos primeros goles, contra el Schalke 04. El viernes 30 de julio, el VfB Stuttgart hace oficial en su página web el fichaje de Sami Khedira por el Real Madrid de España.
