Una manana de primavera se encontraba un humilde sastrecillo sentado junto a su mesa, al lado de la ventana. Estaba de buen humor y cosia con entusiasmo; en esto, una campesina pasaba por la calle pregonando su mercancia:
-¡Vendo buena mermelada! ¡Vendo buena mermelada!
Esto sonaba a gloria en los oidos del sastrecillo, que asomo su fina cabeza por la ventana y llamo a la vendedora:
-¡Venga, buena mujer, que aqui la aliviaremos de su mercancia!
Subio la campesina las escaleras que llevaban hasta el taller del sastrecillo con su pesada cesta a cuestas; tuvo que sacar todos los tarros que traia para ensenarselos al sastre. Este los miraba y los volvia a mirar uno por uno, metiendo en ellos las narices; por fin, dijo:
-La mermelada me parece buena, asi que pesame dos onzas, buena mujer, y si llegas al cuarto de libra, no vamos a discutir por eso.
La mujer, que esperaba una mejor venta, le dio lo que pedia y se marcho malhumorada y refunfunando:
-¡Muy bien -exclamo el sastrecillo-, que Dios me bendiga esta mermelada y me de salud y fuerza!
Y, sacando un pan de la despensa, corto una rebanada grande y la unto de mermelada.
-Parece que no sabra mal -se dijo-; pero antes de probarla, terminare este jubon.
Dejo la rebanada de pan sobre la mesa y continuo cosiendo; y tan contento estaba, que las puntadas le salian cada vez mas largas.
Mientras tanto, el dulce aroma que se desprendia de la mermelada se extendia por la habitacion, hasta las paredes donde las moscas se amontonaban en gran numero; estas, sintiendose atraidas por el olor, se lanzaron sobre el pan como un verdadero enjambre.
-¡Eh!, ¿quien os ha invitado? -grito el sastrecillo, tratando de espantar a tan indeseables huespedes.
Pero las moscas, que no entendian su idioma, lejos de hacerle caso, volvian a la carga en bandadas cada vez mas numerosas. El sastrecillo, por fin, perdio la paciencia; irritado, cogio un trapo y, al grito de: «¡Esperad, que ya os dare!», descargo sin compasion sobre ellas un golpe tras otro. Al retirar el trapo y contarlas, vio que habia liquidado nada menos que a siete moscas.
-¡Vaya tio estas hecho! -exclamo, admirado de su propia valentia-; esto tiene que saberlo toda la ciudad.
Y, a toda prisa, el sastrecillo corto un cinturon a su medida, lo cosio y luego le bordo en grandes letras: «¡Siete de un golpe!»
-¡Que digo la ciudad! -anadio-; ¡el mundo entero tiene que enterarse de esto! -y su corazon palpitaba de alegria como el rabo de un corderillo.
Luego se cino el cinturon y se dispuso a salir al mundo, convencido de que su taller era demasiado pequeno para su valentia. Antes de marcharse, estuvo rebuscando por toda la casa a ver si encontraba algo que pudiera llevarse; pero solo encontro un queso viejo, que se metio en el bolsillo. Frente a la puerta vio un pajaro que se habia enredado en un matorral, y tambien se lo guardo en el bolsillo, junto al queso. Luego se puso valientemente en camino y, como era delgado y agil, no sentia ningun cansancio.
El camino lo llevo por una montana arriba. Cuando llego a lo mas alto, se encontro con un gigante que estaba alli sentado, mirando placidamente el paisaje. El sastrecillo se le acerco con atrevimiento y le dijo:
-¡Buenos dias, camarada! ¿Que tal? Estas contemplando el ancho mundo, ¿no? Hacia el voy yo precisamente, en busca de fortuna. ¿Quieres venir conmigo?
El gigante miro al sastrecillo con desprecio y le dijo:
-¡Quitate de mi vista, imbecil! ¡Miserable criatura...!
-¿Ah, si? -contesto el sastrecillo, y, desabrochandose la chaqueta, le enseno el cinturon-; ¡aqui puedes leer que clase de hombre soy!
El gigante leyo: «Siete de un golpe» y, pensando que se trataba de hombres derribados por el sastre, empezo a tenerle un poco de respeto. De todos modos decidio ponerlo a prueba: agarro una piedra y la exprimio hasta sacarle unas gotas de agua.
-¡A ver si lo haces -dijo-, ya que eres tan fuerte!
-¿Nada mas que eso? -pregunto el sastrecillo-. ¡Para mi es un juego de ninos!
Y metiendo la mano en el bolsillo saco el queso y lo apreto hasta sacarle todo el jugo.
-¿Que me dices? Un poquito mejor, ¿no te parece?
El gigante no supo que contestar, y apenas podia creer que hiciera tal cosa aquel hombrecillo. Tomando entonces otra piedra, la arrojo tan alto que la vista apenas podia seguirla.
-Anda, hombrecito, a ver si haces algo parecido.
-Un buen tiro -dijo el sastrecillo-, aunque la piedra volvio a caer a tierra. Ahora veras.
Y sacando al pajaro del bolsillo, lo lanzo al aire. El pajaro, encantado de verse libre, se elevo por los aires y se perdio de vista.
-¿Que te parecio este tiro, camarada? -pregunto el sastrecillo.
-Tirar piedras si que sabes -admitio el gigante-. Ahora veremos si puedes soportar alguna carga digna de este nombre.
Y llevando al sastrecillo hasta un majestuoso roble que estaba derribado en el suelo, le dijo:
-Si eres verdaderamente fuerte, ayudame a sacar este arbol del bosque.
-Con mucho gusto -respondio el sastrecillo-. Tu, cargate el tronco al hombro y yo me encargare de la copa, que es lo mas pesado .
En cuanto el gigante se echo al hombro el tronco, el sastrecillo se sento sobre una rama, de modo que el gigante, que no podia volverse, tuvo que cargar tambien con el, ademas de todo el peso del arbol. El sastrecillo iba de lo mas contento alli detras y se puso a tararear la cancion: «Tres sastres cabalgaban a la ciudad», como si el cargar arboles fuese un juego de ninos.
El gigante, despues de llevar un buen trecho la pesada carga, no pudo mas y grito:
-¡Eh, tu! ¡Cuidado, que tengo que soltar el arbol!
El sastrecillo salto agilmente al suelo, sujeto el roble con los dos brazos, como si lo hubiese sostenido asi todo el tiempo, y dijo:
-¡Un grandullon como tu y ni siquiera puedes cargar con un arbol!
Siguieron andando y, al pasar junto a un cerezo, el gigante, agarrando la copa, donde cuelgan las frutas mas maduras, inclino el arbol hacia abajo y lo puso en manos del sastre, invitandolo a comer las cerezas. Pero el hombrecito era demasiado debil para sujetar el arbol y, en cuanto lo solto el gigante, volvio a enderezarse, arrastrando al sastrecillo por los aires. Cayo al suelo sin hacerse dano, y el gigante le dijo:
-¿Que es eso? ¿No tienes fuerza para sujetar esa delgada varilla?
-No es que me falten fuerzas -respondio el sastrecillo-. ¿Crees que semejante minucia es para un hombre que mato a siete de un golpe? Es que salte por encima del arbol, porque hay unos cazadores alla abajo disparando contra los matorrales. ¡Haz tu lo mismo, si puedes!
El gigante lo intento, pero se quedo colgando entre las ramas; de modo que tambien esta vez el sastrecillo se llevo la victoria. Dijo entonces el gigante:
-Ya que eres tan valiente, ven conmigo a nuestra cueva y pasa la noche con nosotros.
El sastrecillo acepto la invitacion y lo siguio. Cuando llegaron a la caverna, encontraron a varios gigantes sentados junto al fuego; cada uno tenia en la mano un cordero asado y se lo estaba comiendo. El sastrecillo miro a su alrededor y penso: «Esto es mucho mas espacioso que mi taller».
El gigante le enseno una cama y lo invito a acostarse y dormir. La cama, sin embargo, era demasiado grande para el hombrecito; asi que, en vez de acomodarse en ella, se acurruco en un rincon.
A medianoche, creyendo el gigante que su invitado estaria profundamente dormido, se levanto y, empunando una enorme barra de hierro, descargo un formidable golpe sobre la cama. Luego volvio a acostarse, en la certeza de que habia despachado para siempre a tan impertinente saltarin. A la manana siguiente, los gigantes, sin acordarse ya del sastrecillo, se disponian a marcharse al bosque cuando, de pronto, lo vieron venir hacia ellos tan alegre y tranquilo como de costumbre. Aquello fue mas de lo que podian soportar y, creyendo que iba a matarlos a todos, salieron corriendo, cada uno por su lado.
El sastrecillo prosiguio su camino, siempre a la buena de Dios. Tras mucho caminar, llego al jardin del palacio real y, como se sentia muy cansado, se echo a dormir sobre la hierba. Mientras dormia, se le acercaron varios cortesanos, lo examinaron de arriba a abajo y leyeron en el cinturon: «Siete de un golpe».
-¡Ah! -exclamaron-. ¿Que hace aqui tan terrible hombre de guerra, ahora que estamos en paz? Sin duda, sera algun poderoso caballero.
Y corrieron a dar la noticia al rey, diciendole que en su opinion seria un hombre extremadamente valioso en caso de guerra y que, en modo alguno, debia perder la oportunidad de ponerlo a su servicio. Al rey le complacio el consejo y envio a uno de sus nobles para que le hiciese una oferta tan pronto despertara. El emisario permanecio junto al durmiente y, cuando vio que abria los ojos y despertaba, le comunico la propuesta del rey.
-Precisamente por eso he venido aqui -respondio el sastrecillo-. Estoy dispuesto a servir al rey.
Asi que lo recibieron con todos los honores y le prepararon una residencia especial para el.
Pero los soldados del rey estaban molestos con el y deseaban verlo a mil leguas de distancia.
-¿Que ocurrira? -comentaban entre si-. Si nos peleamos con el y nos ataca, a cada golpe derribara a siete. Eso no lo resistiremos.
Tomaron, pues, la decision de presentarse al rey y pedirle que los licenciase del ejercito.
-No estamos preparados -le dijeron- para estar al lado de un hombre capaz de matar a siete de un golpe.
El rey se disgusto mucho cuando vio que por culpa de uno iba a perder a todos sus fieles servidores. Se lamentaba de haber visto al sastrecillo y, gustosamente, se habria desembarazado de el; pero no se atrevia a hacerlo, por miedo a que lo matara junto a todos los suyos y luego ocupase el trono. Estuvo pensandolo largamente hasta que, por fin, encontro una solucion. Mando decir al sastrecillo que, siendo tan poderoso guerrero, tenia una propuesta que hacerle: en un bosque del reino vivian dos gigantes que causaban enormes danos con sus robos, asesinatos, incendios y otras atrocidades; nadie podia acercarseles sin correr peligro de muerte. Si el lograba vencer y exterminar a estos dos gigantes, recibiria la mano de su hija y la mitad del reino como dote nupcial; ademas, cien jinetes lo acompanarian y le prestarian su ayuda.
«¡No esta mal para un hombre como tu!» -se dijo el sastrecillo-. «Que a uno le ofrezcan una bella princesa y la mitad de un reino es cosa que no sucede todos los dias».
-Claro que acepto -respondio-. Acabare muy pronto con los dos gigantes. Y no necesito a los cien jinetes. El que derriba a siete de un solo golpe no tiene por que asustarse con dos.
Asi, pues, el sastrecillo se puso en marcha, seguido por los cien jinetes. Al llegar al lindero del bosque, dijo a sus acompanantes:
-Esperen aqui. Yo solo acabare con los gigantes.
Y de un salto se interno en el bosque, donde empezo a buscar por todas partes. Al cabo de un rato descubrio a los dos gigantes: estaban durmiendo al pie de un arbol y roncaban tan fuerte, que las ramas se balanceaban arriba y abajo. El sastrecillo, ni corto ni perezoso, se lleno los bolsillos de piedras y trepo al arbol. Antes de llegar a la copa se deslizo por una rama hasta situarse justo encima de los durmientes; entonces fue tirando a uno de los gigantes una piedra tras otra, apuntandole al pecho. El gigante, al principio, no sintio nada, pero finalmente reacciono dando un empujon a su companero y diciendole:
-¿Por que me pegas?
-Estas sonando -dijo el otro-; yo no te estoy pegando.
De nuevo se volvieron a dormir y, entonces, el sastrecillo le tiro una piedra al otro.
-¿Que significa esto? -gruno el gigante-. ¿Por que me tiras piedras?
-No te he tirado ninguna piedra -refunfuno el primero.
Aun estuvieron discutiedo un buen rato; pero como los dos estaban cansados, dejaron las cosas como estaban y volvieron a cerrar los ojos. El sastrecillo siguio con su peligroso juego. Esta vez, eligiendo la piedra mas grande, se la tiro con toda su fuerza al primer gigante, dandole en todo el pecho.
-¡Esto ya es demasiado! -grito furioso el gigante. Y saltando como un loco, arremetio contra su companero y lo empujo con tal fuerza contra el arbol, que lo hizo temblar. El otro le pago con la misma moneda, y los dos se enfurecieron tanto que arrancaron de cuajo dos arboles enteros y estuvieron golpeandose con ellos hasta que ambos cayeron muertos al mismo tiempo. Entonces bajo del arbol el sastrecillo.
-Es una suerte que no hayan arrancado el arbol en que me encontraba -se dijo-, pues habria tenido que saltar a otro como una ardilla; menos mal que soy agil.
Y, desenvainando la espada, asesto unos buenos tajos a cada uno en el pecho. Enseguida se fue a ver a los jinetes y les dijo:
-Se acabaron los gigantes, aunque debo reconocer que ha sido un trabajo verdaderamente duro: desesperados, se pusieron a arrancar arboles para defenderse; pero, cuando se tiene enfrente a alguien como yo, que mata a siete de un golpe, no hay nada que valga.
-¿Y no estas herido? -preguntaron los jinetes.
-No piensen tal cosa -dijo el sastrecillo-; no me tocaron ni un pelo.
Los jinetes no podian creerlo. Se internaron con el en el bosque y alli encontraron a los dos gigantes flotando en su propia sangre y, a su alrededor, los arboles arrancados de cuajo.
El sastrecillo se presento al rey para exigirle la recompensa ofrecida; pero el rey se hizo el remolon y maquino otra manera de deshacerse del heroe.
-Antes de que recibas la mano de mi hija y la mitad de mi reino -le dijo-, tendras que llevar a cabo una nueva hazana. En el bosque se encuentra un unicornio que hace grandes estragos y debes capturarlo primero.
-Menos temo yo a un unicornio que a dos gigantes -respondio el sastrecillo- Siete de un golpe: esa es mi especialidad.
Y se interno en el bosque con un hacha y una cuerda, despues de haber rogado a sus escoltas que lo esperasen fuera. No tuvo que buscar mucho: el unicornio se presento de pronto y lo embistio ferozmente, decidido a atravesarlo con su unico cuerno sin ningun tipo de contemplaciones.
-Poco a poco; la cosa no es tan facil como piensas -dijo el sastrecillo.
Plantandose muy quieto delante de un arbol, espero a que el unicornio estuviese cerca y, entonces, salto agilmente detras del arbol. Como el unicornio habia embestido con toda su fuerza, el cuerno se clavo en el tronco tan profundamente que, por mas que lo intento, ya no pudo sacarlo y quedo aprisionado.
-¡Ya cayo el pajarillo! -dijo el sastre.
Y saliendo de detras del arbol, ato la cuerda al cuello del unicornio y corto el cuerno de un hachazo; cogio al animal y se lo presento al rey.
Pero este aun no quiso entregarle el premio ofrecido y le exigio un tercer trabajo: antes de que la boda se celebrase, el sastrecillo tendria que cazar un feroz jabali que rondaba por el bosque causando enormes danos. Para ello contaria con la ayuda de los cazadores.
-¡No faltaba mas! -dijo el sastrecillo-. ¡Si es un juego de ninos!
Dejo a los cazadores a la entrada del bosque, con gran alegria de ellos, pues de tal modo los habia recibido el feroz jabali en otras ocasiones, que no les quedaban ganas de enfrentarse a el de nuevo. Tan pronto vio al sastrecillo, el jabali se lanzo sobre el con sus afilados colmillos echando espuma por la boca. A punto de alcanzarlo, el agil heroe huyo a todo correr en direccion hacia una ermita que estaba en las cercanias; entro en ella y, de un salto, pudo salir por la ventana del fondo. El jabali habia entrado tras el en la ermita; pero ya el sastrecillo habia dado la vuelta y le cerro la puerta de un golpe, con lo que el enfurecido animal quedo apresado, pues era demasiado torpe y pesado como para saltar por la ventana. El sastrecillo se apresuro a llamar a los cazadores, para que contemplasen al animal en su prision.
El rey, acabadas todas sus tretas, tuvo que cumplir su promesa y le dio al sastrecillo la mano de su hija y la mitad de su reino, celebrandose la boda con gran esplendor, aunque con no demasiada alegria. Y asi fue como se convirtio en todo un rey el sastrecillo valiente.
Pasado algun tiempo, la joven reina oyo a su esposo hablar en suenos:
-Mozo, coseme la chaqueta y echa un remiendo al pantalon, si no quieres que te de entre las orejas con la vara de medir.
Entonces la joven se dio cuenta de la baja condicion social de su esposo, yendose a quejar a su padre a la manana siguiente, rogandole que la liberase de un hombre que no era mas que un pobre sastre. El rey la consolo y le dijo:
-Deja abierta esta noche la puerta de tu habitacion, que mis servidores entraran en ella cuando tu marido se haya dormido; lo secuestraran y lo conduciran en un barco a tierras lejanas.
La mujer quedo complacida con esto, pero el fiel escudero del rey, que oyo la conversacion, comunico estas nuevas a su senor.
-Tengo que acabar con esto -dijo el sastrecillo.
Cuando llego la noche se fue a la cama con su mujer como de costumbre; la esposa, al creer que su marido ya dormia, se levanto para abrir la puerta del dormitorio, volviendose a acostar despues. Entonces el sastrecillo, fingiendo que dormia, empezo a dar voces:
-Mozo, coseme la chaqueta y echa un remiendo al pantalon, si no quieres que te de entre las orejas con la vara de medir. He derribado a siete de un solo golpe, he matado a dos gigantes, he cazado a un unicornio y a un jabali. ¿Crees acaso que voy a temer a los que estan esperando frente a mi dormitorio?
Los criados, al oir estas palabras, salieron huyendo como alma que lleva el diablo y nunca jamas se les volveria a ocurrir el acercarse al sastrecillo.
Y asi, el joven sastre siguio siendo rey durante toda su vida.