Saturno es el sexto planeta del Sistema Solar, el segundo en tamano y masa despues de Jupiter y el unico con un sistema de anillos visible desde nuestro planeta. Su nombre proviene del dios romano Saturno. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gaseosos, tambien llamados jovianos por su parecido a Jupiter. El aspecto mas caracteristico de Saturno son sus brillantes anillos. Antes de la invencion del telescopio, Saturno era el mas lejano de los planetas conocidos y, a simple vista, no parecia luminoso ni interesante. El primero en observar los anillos fue Galileo en 1610,1 pero la baja inclinacion de los anillos y la baja resolucion de su telescopio le hicieron pensar en un principio que se trataba de grandes lunas. Christiaan Huygens con mejores medios de observacion pudo en 1659 observar con claridad los anillos. James Clerk Maxwell en 1859 demostro matematicamente que los anillos no podian ser un unico objeto solido sino que debian ser la agrupacion de millones de particulas de menor tamano. Las particulas que habitan en los anillos de Saturno giran a una velocidad de 48 000 km/h, 15 veces mas rapido que una bala.
