Sergio Ramos Garcia (Camas, Sevilla, Espana, 30 de marzo de 1986) es un futbolista espanol que juega actualmente en el Real Madrid con el dorsal numero 4. Puede jugar tanto de lateral derecho como de defensa central, puesto que ocupa la presente temporada. Es internacional con la seleccion de futbol de Espana desde 2005, y con ella se ha proclamado campeon de Europa en 2008 y campeon del Mundo en 2010. El 21 de marzo de 2012 consiguio ser el futbolista del Real Madrid con mas expulsiones en la historia de la liga.
