Sergio Ramos García (Camas, Sevilla, España, 30 de marzo de 1986) es un futbolista español que juega actualmente en el Real Madrid con el dorsal número 4. Puede jugar tanto de lateral derecho como de defensa central, puesto que ocupa la presente temporada. Es internacional con la selección de fútbol de España desde 2005, y con ella se ha proclamado campeón de Europa en 2008 y campeón del Mundo en 2010. El 21 de marzo de 2012 consiguió ser el futbolista del Real Madrid con más expulsiones en la historia de la liga.
