No es facil saber puntuar bien. Uno no deja de aprenderlo. Ni de errar. Ni de necesitar mejorarlo. No lo es ni en la escritura ni en nuestra vida, ni en las relaciones personales, ni en las sociales o en las politicas. La cuestion es si podemos prescindir de hacerlo y hasta que punto lo valoramos o lo necesitamos. Descuidar los signos de puntuacion puede ser significativo, porque puntuar es mas que poner puntos y comas, entre las frases y entre nosotros.
Puntuar es distinguir el valor de las palabras y de las relaciones y es imprescindible para velar por el sentido de las oraciones y sus miembros. Es tambien acotar y en algun sentido expresa una mirada, una lectura, una decision y un cuidado. Y un amor, no solo prosodico. Y una conviccion: no da lo mismo hacerlo bien que mal. Ni en esto ni en casi nada. Ni solo es bueno para expresarse, tambien lo es para no abandonarse, para no dejar de dar importancia o relevancia a cuanto lo merece y a aquello que incide mas de lo que suponemos en cuanto decimos y somos.
Que los signos de puntuacion definan terrenos, estructuren u ordenen, exige precision y favorece la comunicacion. Son decisivos para facilitar la comprension. Ponen de manifiesto las relaciones entre los diversos constituyentes del discurso, y no hemos de olvidar que, como Ricoeur nos recuerda, la vida no deja de ser “un relato en busqueda de narrador”. Por eso las relaciones no son solo sintacticas y logicas. Puntuar adecuadamente evita posibles ambiguedades y si es preciso las sustenta, pero siempre lo hace con claridad, mostrando el caracter especial de determinados fragmentos. Estos signos delimitan y demarcan el mensaje y facilitan de modo sencillo la organizacion de la informacion. Bien se sabe que tambien expresan la actitud en relacion con lo que deseamos decir, marcan la modalidad para subrayar si se trata de una situacion de emocion, de una pregunta, del deseo de influir, esto es, son decisivos para los matices determinantes. Cuando los ignoramos en cierto modo nos ignoramos.
Que el punto pueda llegar a tener un aire final, cerrando de modo siquiera provisional algo, o poniendolo aparte, deja claro que alguna relacion se zanja o se clausura, un cierto mundo se finiquita. Que una buena coma suponga una necesaria pausa o separacion, que no signifique inexorablemente el cierre definitivo o la exclusion, o que los dos puntos, con su seria mirada, detengan el discurso para separar sin escindir, sin ser termino, nos da nueva oportunidad. Que el punto y coma una y yuxtaponga y su pausa suponga un determinado descenso, y no solo en la entonacion, muestra la incertidumbre de requerir en algun sentido casi un nuevo comienzo para proseguir. Esta cuidada labor de la gramatica de la vida, como las comillas, los parentesis tan elocuentes, los signos de interrogacion, tan inquietantes, o de exclamacion, tan vibrantes, es expresion de emociones, de sentimientos, de afectos, de posiciones y de decisiones que no se agotan en su escritura.
Quiza los puntos suspensivos son tan problematicos, enigmaticos y sugerentes que en cierto modo vivimos en ellos. No seria lo peor. Preludian lo que quiza nunca llegue. O no lo haga por ahora. El sentido queda incompleto, sin agotarse cabalmente, en un ambito que no es solo tal vez de temor, tambien de duda ante lo inesperado o lo extrano. Nos invitan mas bien a no ir demasiado lejos. Por eso son tan inadecuados para rematar informaciones o para encajar textos y vidas en un continente cerrado.
Ello confirma que la puntuacion es un signo, una senal, una indicacion, un gesto que forma parte de la arquitectura misma del pensamiento, no solo escrito. Que estos signos no sean visibles al hablar no significa que no puedan decirse, que no deban escucharse y, con frecuencia, echarse de menos. Tanto que no es inusual encontrarse con quienes cometen “faltas de ortografia” al dirigirse a los demas. Asi es dificil comprender y hacerse comprender.
Si puntuamos bien, puntualizamos. Si no puntuamos adecuadamente, no hay modo de puntualizar. Pareceria que basta un discurso prolongado, extendido, distendido, sin delimitacion ni modalidad, para correr menos riesgos. Pero puntuar no es sin mas calificar, tambien es zanjar o no, o parcelar, acotar, o establecer unos margenes, unos limites. No solo separaciones, tambien enlaces, vinculos, prolongaciones, suspensiones. En ultima instancia, puntuar es un juego entre las continuidades y las discontinuidades.
Ya insistimos en que los romanos escribian su latin sin interrupciones, en un texto lineal, sin cortes, sin separaciones, sin escindir lo que llamamos palabras, en una supuesta unica frase. Saber leer requeria tanto como saber cortar en el lugar adecuado, establecer las frases, componer en atencion a dinamicas internas, proponer los ritmos, las respiraciones. No todo aquel que escribia era capaz de leer adecuadamente. Este desafio de ser capaces de construir la conformacion del sonido, del sentido en el caso de un verso, poniendo uno mismo la modulacion, el ritmo y el fraseo, confirmaria para Gadamer que quien no es capaz de hacerlo no lo comprende. Que el fraseo musical no aparezca en la partitura pero esta en la musica, o que “la puntuacion en la poesia es solo para los debiles” es discutible, pero ademas no es lo mismo hablando de Georg. La mayoria lo requerimos.
Los signos de puntuacion son un modo de vinculacion con el espacio y con el tiempo, una propuesta para vivirlos. Ignorarlos hace de la escritura de la vida algo aseptico, plano, reiterativo, sin aliento. Considerarlos, facilita nuestra relacion, nuestra comunicacion. Son gestos de entrega y de hospitalidad. Perdida la puntuacion, todo resulta sin tregua, sin pausa, mas indiferente y mas impositivo. El descuido de la puntuacion es un descuido de la mirada electiva y es un triunfo de la obsesion por lo que pretendemos imponer, olvidando la comunicacion, que es concordancia.
Nuestras relaciones tambien tienen mucho de relato buscado, mas o menos bien puntuado. No cuidarse de ello supone el trastorno de los dias y de las horas, de los momentos precisos, de los cambios de ritmo, de las pausas y de las escisiones e incisiones de nuestra existencia. No todo se reduce a nuestra intencion de hacernos oir, ni a un mensaje de contenido esterilizado intencional o emocionalmente. Sin puntuar, todo queda gris y apagado, al servicio de una supuesta eficacia, de un supuesto entendernos mas que comprendernos, de unos efectos que desconsideran el tiempo y el sentir del propio vivir.
