Se conoce como software al equipamiento logico o soporte logico de un sistema informatico, comprende el conjunto de los componentes logicos necesarios que hacen posible la realizacion de tareas especificas, en contraposicion a los componentes fisicos, que son llamados hardware.
Los componentes logicos incluyen, entre muchos otros, las aplicaciones informaticas; tales como el procesador de texto, que permite al usuario realizar todas las tareas concernientes a la edicion de textos; el software de sistema, tal como el sistema operativo, que, basicamente, permite al resto de los programas funcionar adecuadamente, facilitando tambien la interaccion entre los componentes fisicos y el resto de las aplicaciones, y proporcionando una interfaz con el usuario.
Existen varias definiciones similares aceptadas para software, pero probablemente la mas formal sea la siguiente:
Es el conjunto de los programas de computo, procedimientos, reglas, documentacion y datos asociados que forman parte de las operaciones de un sistema de computacion.
Extraido del estandar 729 del IEEE5
Considerando esta definicion, el concepto de software va mas alla de los programas de computacion en sus distintos estados: codigo fuente, binario o ejecutable; tambien su documentacion, los datos a procesar e incluso la informacion de usuario forman parte del software: es decir, abarca todo lo intangible, todo lo «no fisico» relacionado.
El termino «software» fue usado por primera vez en este sentido por John W. Tukey en 1957. En la ingenieria de software y las ciencias de la computacion, el software es toda la informacion procesada por los sistemas informaticos: programas y datos.
El concepto de leer diferentes secuencias de instrucciones (programa) desde la memoria de un dispositivo para controlar los calculos fue introducido por Charles Babbage como parte de su maquina diferencial. La teoria que forma la base de la mayor parte del software moderno fue propuesta por Alan Turing en su ensayo de 1936, Los numeros computables, con una aplicacion al problema de decision.
