El Sol (del latin sol, solis, a su vez de la raiz proto indoeuropea sauel )3 es una estrella del tipo espectral G2 que se encuentra en el centro del Sistema Solar y constituye la mayor fuente de energia electromagnetica de este sistema planetario.4 La Tierra y otros cuerpos (incluidos otros planetas, asteroides, meteoroides, cometas y polvo) orbitan alrededor del Sol.4 Por si solo, representa alrededor del 98,6 por ciento de la masa del Sistema Solar. La distancia media del Sol a la Tierra es de aproximadamente 149.600.000 kilometros, o 92.960.000 millas, y su luz recorre esta distancia en 8 minutos y 19 segundos. La energia del Sol, en forma de luz solar, sustenta a casi todas las formas de vida en la Tierra a traves de la fotosintesis, y determina el clima de la Tierra y la meteorologia.
Es la estrella del sistema planetario en el que se encuentra la Tierra; por tanto, es el astro con mayor brillo aparente. Su visibilidad en el cielo local determina, respectivamente, el dia y la noche en diferentes regiones de diferentes planetas. En la Tierra, la energia radiada por el Sol es aprovechada por los seres fotosinteticos, que constituyen la base de la cadena trofica, siendo asi la principal fuente de energia de la vida. Tambien aporta la energia que mantiene en funcionamiento los procesos climaticos. El Sol es una estrella que se encuentra en la fase denominada secuencia principal, con un tipo espectral G2, que se formo entre 4.567,9 y 4.570,1 millones de anos y permanecera en la secuencia principal aproximadamente 5000 millones de anos mas. El Sol, junto con todos los cuerpos celestes que orbitan a su alrededor, incluida la Tierra, forman el Sistema Solar.
A pesar de ser una estrella mediana (aun asi, es mas brillante que el 85 por ciento de las estrellas existentes en nuestra galaxia), es la unica cuya forma se puede apreciar a simple vista, con un diametro angular de 32' 35" de arco en el perihelio y 31'31" en el afelio, lo que da un diametro medio de 32' 03". La combinacion de tamanos y distancias del Sol y la Luna son tales que se ven, aproximadamente, con el mismo tamano aparente en el cielo. Esto permite una amplia gama de eclipses solares distintos (totales, anulares o parciales).
