Habia una vez un juguetero que fabrico un ejercito de soldaditos de plomo, muy derechos y elegantes. Cada uno llevaba un fusil al hombro, una chaqueta roja, pantalones azules y un sombrero negro alto con una insignia dorada al frente. Al juguetero no le alcanzo el plomo para el ultimo soldadito y lo tuvo que dejar sin una pierna.
Pronto, los soldaditos se encontraban en la vitrina de una tienda de juguetes. Un senor los compro para regalarselos a su hijo de cumpleanos. Cuando el nino abrio la caja, en presencia de sus hermanos, el soldadito sin pierna le llamo mucho la atencion.
El soldadito se encontro de pronto frente a un castillo de carton con cisnes flotando a su alrededor en un lago de espejos.
Frente a la entrada habia una preciosa bailarina de papel. Llevaba una falda rosada de tul y una banda azul sobre la que brillaba una lentejuela. La bailarina tenia los brazos alzados y una pierna levantada hacia atras, de tal manera que no se le alcanzaba a ver. Era muy hermosa!
"Es la chica para mi", penso el soldadito de plomo, convencido de que a la bailarina le faltaba una pierna como a el. Esa noche, cuando ya todos en la casa se habian ido a dormir, los juguetes comenzaron a divertirse. El cascanueces hacia piruetas mientras que los demas juguetes bailaban y corrian por todas partes.
Los unicos juguetes que no se movian eran el soldadito de plomo y la hermosa bailarina de papel. Inmoviles, se miraban el uno al otro. De repente, dieron las doce de la noche. La tapa de la caja de sorpresas se abrio y de ella salto un duende con expresion malvada.
 Tu que miras, soldado?  grito. El soldadito siguio con la mirada fija al frente.
 Esta bien. Ya veras lo que te pasara manana  anuncio el duende.
A la manana siguiente, el nino jugo un rato con su soldadito de plomo y luego lo puso en el borde de la ventana, que estaba abierta. A lo mejor fue el viento, o quizas fue el duende malo, lo cierto es que el soldadito de plomo se cayo a la calle.
El nino corrio hacia la ventana, pero desde el tercer piso no se alcanzaba a ver nada.
 Puedo bajar a buscar a mi soldadito?  pregunto el nino a la criada. Pero ella se nego, pues estaba lloviendo muy fuerte para que el nino saliera. La criada cerro la ventana y el nino tuvo que resignarse a perder su juguete.
Afuera, unos ninos de la calle jugaban bajo la lluvia. Fueron ellos quienes encontraron al soldadito de plomo cabeza abajo, con el fusil clavado entre dos adoquines.
 Hagamosle un barco de papel!  grito uno de los chicos. Llovia tan fuerte que se habia formado un pequeno rio por los bordes de las calles. Los chicos hicieron un barco con un viejo periodico, metieron al soldadito alli y lo pusieron a navegar.
El sodadito permanecia erguido mientras el barquito de papel se dejaba llevar por la corriente. Pronto se metio en una alcantarilla y por alli siguio navegando.
"A donde ire a parar?" penso el soldadito. "El culpable de esto es el duende malo. Claro que no me importaria si estuviera conmigo la hermosa bailarina."
En ese momento, aparecio una rata enorme. 
 Alto ahi!  grito con voz chillona . Pagame el peaje.
Pero el soldadito de plomo no podia hacer nada para detenerse. El barco de papel siguio navegando por la alcantarilla hasta que llego al canal. Pero, ya estaba tan mojado que no pudo seguir a flote y empezo a naufragar. Por fin, el papel se deshizo completamente y el erguido soldadito de plomo se hundio en el agua. Justo antes de llegar al fondo, un pez gordo se lo trago.
 Que oscuro esta aqui dentro!  dijo el soldadito de plomo . Mucho mas oscuro que en la caja de juguetes!
El pez, con el soldadito en el estomago, nado por todo el canal hasta llegar al mar. El soldadito de plomo extranaba la habitacion de los ninos, los juguetes, el castillo de carton y extranaba sobre todo a la hermosa bailarina.
"Creo que no los volvere a ver nunca mas", suspiro con tristeza. El soldadito de plomo no tenia la menor idea de donde se hallaba. Sin embargo, la suerte quiso que unos pescadores pasaran por alli y atraparan al pez con su red.
El barco de pesca regreso a la ciudad con su cargamento. Al poco tiempo, el pescado fresco ya estaba en el mercado; justo donde hacia las compras la criada de la casa del nino. Despues de mirar la seleccion de pescados, se decidio por el mas grande: el que tenia al soldadito de plomo adentro.
La criada regreso a la casa y le entrego el pescado a la cocinera.
 Que buen pescado!  exclamo la cocinera.
Enseguida, tomo un cuchillo y se dispuso a preparar el pescado para meterlo al horno. 
 Aqui hay algo duro  murmuro. Luego, llena de sorpresa, saco al soldadito de plomo.
La criada lo reconocio de inmediato.
 Es el soldadito que se le cayo al nino por la ventana!  exclamo.
El nino se puso muy feliz cuando supo que su soldadito de plomo habia aparecido. El soldadito, por su parte, estaba un poco aturdido. Habia pasado tanto tiempo en la oscuridad. Finalmente, se dio cuenta de que estaba de nuevo en casa. En la mesa vio los mismos juguetes de siempre, y tambien el castillo con el lago de espejos. Al frente estaba la bailarina, apoyada en una pierna. Habria llorado de la emocion si hubiera tenido lagrimas, pero se limito a mirarla. Ella lo miraba tambien.
De repente, el hermano del nino agarro al soldadito de plomo diciendo:
 Este soldado no sirve para nada. Solo tiene una pierna. Ademas, apesta a pescado.
Todos vieron aterrados como el muchacho arrojaba al soldadito de plomo al fuego de la chimenea. El soldadito cayo de pie en medio de las llamas. Los colores de su uniforme desvanecian a medida que se derretia. De pronto, una rafaga de viento arranco a la bailarina de la entrada del castillo y la llevo como a un ave de papel hasta el fuego, junto al soldadito de plomo. Una llamarada la consumio en un segundo.
A la manana siguiente, la criada fue a limpiar la chimenea. En medio de las cenizas encontro un pedazo de plomo en forma de corazon. Al lado, negra como el carbon, estaba la lentejuela de la bailarina.