1. - Sopa de palillo de morcilla
* ¡Vaya comida la de ayer! - comentaba una vieja dama de la familia ratonil dirigiendose a otra que no habia participado en el banquete -. Yo ocupe el puesto vigesimo-primero empezando a contar por el anciano rey de los ratones, lo cual no es poco honor. En cuanto a los platos, puedo asegurarte que el menu fue estupendo. Pan enmohecido, corteza de tocino, vela de sebo y morcilla; y luego repetimos de todo.
Fue como si comieramos dos veces. Todo el mundo estaba de buen humor, y se contaron muchos chistes y ocurrencias, como se hace en las familias bien avenidas. No quedo ni pizca de nada, aparte los palillos de las morcillas, y por eso dieron tema a la conversacion. Imaginate que hubo quien afirmo que podia prepararse sopa con un palillo de morcilla. Desde luego que todos conociamos esta sopa de oidas, como tambien la de guijarros, pero nadie la habia probado, y mucho menos preparado. Se pronuncio un brindis muy ingenioso en honor de su inventor, diciendo que merecia ser el rey de los pobres. ¿Verdad que es una buena ocurrencia? El viejo rey se levanto y prometio elevar al rango de esposa y reina a la doncella del mundo ratonil que mejor supiese condimentar la sopa en cuestion. El plazo quedo senalado para dentro de un ano.
- ¡No estaria mal! - opino la otra rata -. Pero, ¿como se prepara la sopa?
- Eso es, ¿como se prepara? - preguntaron todas las damas ratoniles, viejas y jovenes. Todas habrian querido ser reinas, pero ninguna se sentia con animos de afrontar las penalidades de un viaje al extranjero para aprender la receta, y, sin embargo, era imprescindible. Abandonar a su familia y los escondrijos familiares no esta al alcance de cualquiera. En el extranjero no todos los dias se encuentra corteza de queso y de tocino; uno se expone a pasar hambre, sin hablar del peligro de que se te meriende un gato.
Estas ideas fueron seguramente las que disuadieron a la mayoria de partir en busca de la receta. Solo cuatro ratitas jovenes y alegres, pero de casa humilde, se decidieron a emprender el viaje.
Irian a los cuatro extremos del mundo, a probar quien tenia mejor suerte. Cada una se procuro un palillo de morcilla, para no olvidarse del objeto de su expedicion; seria su baculo de caminante.
Iniciaron el viaje el primero de mayo, y regresaron en la misma fecha del ano siguiente. Pero solo volvieron tres; de la cuarta nada se sabia, no habia dado noticias de si, y habia llegado ya el dia de la prueba.
- ¡No puede haber dicha completa! - dijo el rey de los ratones; y dio orden de que se invitase a todos los que residian a muchas millas a la redonda. Como lugar de reunion se fijo la cocina. Las tres ratitas expedicionarias se situaron en grupo aparte; para la cuarta, ausente, se dispuso un palillo de morcilla envuelto en crespon negro. Nadie debia expresar su opinion hasta que las tres hubiesen hablado y el Rey dispuesto lo que procedia.
Vamos a ver lo que ocurrio.
2. De lo que habia visto y aprendido la primera ratita en el curso de su viaje
- Cuando sali por esos mundos de Dios - dijo la viajera - iba creida, como tantas de mi edad, que llevaba en mi toda la ciencia del universo. ¡Que ilusion! Hace falta un buen ano, y algun dia de propina, para aprender todo lo que es menester. Yo me fui al mar y embarque en un buque que puso rumbo Norte. Me habian dicho que en el mar conviene que el cocinero sepa como salir de apuros; pero no es cosa facil, cuando todo esta atiborrado de hojas de tocino, toneladas de cecina y harina enmohecida. Se vive a cuerpo de rey, pero de preparar la famosa sopa ni hablar. Navegamos durante muchos dias y noches; a veces el barco se balanceaba peligrosamente, v otras las olas saltaban sobre la borda y nos calaban hasta los huesos. Cuando al fin llegamos a puerto, abandone el buque; estabamos muy al Norte.
Produce una rara sensacion eso de marcharse de los escondrijos donde hemos nacido, embarcar en un buque que viene a ser como un nuevo escondrijo, y luego, de repente, hallarte a centenares de millas y en un pais desconocido. Habia alli bosques impenetrables de pinos y abedules, que despedian un olor intenso, desagradable para mis narices. De las hierbas silvestres se desprendia un aroma tan fuerte, que hacia estornudar y pensar en morcillas, quieras que no. Habia grandes lagos, cuyas aguas parecian clarisimas miradas desde la orilla, pero que vistas desde cierta distancia eran negras como tinta. Blancos cisnes nadaban en ellos; al principio los tome por espuma, tal era la suavidad con que se movian en la superficie; pero despues los vi volar y andar; solo entonces me di cuenta de lo que eran. Por cierto que cuando andan no pueden negar su parentesco con los gansos. Yo me junte a los de mi especie, los ratones de bosque y de campo, que, por lo demas, son de una ignorancia espantosa, especialmente en lo que a economia domestica se refiere; y, sin embargo, este era el objeto de mi viaje. El que fuera posible hacer sopa con palillos de morcilla resulto para ellos una idea tan inaudita, que la noticia se esparcio por el bosque como un reguero de polvora; pero todos coincidieron en que el problema no tenia solucion. Jamas hubiera yo pensado que precisamente alli, y aquella misma noche, tuviese que ser iniciada en la preparacion del plato. Era el solsticio de verano; por eso, decian, el bosque exhalaba aquel olor tan intenso, y eran tan aromaticas las hierbas, los lagos tan limpidos, y, no obstante, tan oscuros, con los blancos cisnes en su superficie. A la orilla del bosque, entre tres o cuatro casas, habian clavado una percha tan alta como un mastil, y de su cima colgaban guirnaldas y cintas: era el arbol de mayo. Muchachas y mozos bailaban a su alrededor, y rivalizaban en quien cantaria mejor al son del violin del musico. La fiesta duro toda la noche, desde la puesta del sol, a la luz de la Luna llena, tan intensa casi como la luz del dia, pero yo no tome parte. ¿De que le vendria a un ratoncito participar en un baile en el bosque? Permaneci muy quietecita en el blando musgo, sosteniendo muy prieto mi palillo. La luna iluminaba principalmente un lugar en el que crecia un arbol recubierto de musgo, tan fino, que me atrevo a sostener que rivalizaba con la piel de nuestro rey, solo que era verde, para recreo de los ojos.
De pronto llegaron, a paso de marcha, unos lindisimos y diminutos personajes, que apenas pasaban de mi rodilla; parecian seres humanos, pero mejor proporcionados. Llamabanse elfos y llevaban vestidos primorosos, confeccionados con petalos de flores, con adornos de alas de moscas y mosquitos, todos de muy buen ver. Parecia como si anduviesen buscando algo, no sabia yo que, hasta que algunos se me acercaron. El mas distinguido senalo hacia mi palillo y dijo:
«¡Uno asi es lo que necesitamos! ¡Que bien tallado! ¡Es esplendido!», y contemplaba mi palillo con verdadero arrobo.
«Os lo prestare, pero teneis que devolvermelo», les dije.
«¡Te lo devolveremos!», respondieron a la una; lo cogieron y saltando y brincando, se dirigieron al lugar donde el musgo era mas fino, y clavaron el palillo en el suelo. Querian tambien tener su arbol de mayo, y aquel resultaba como hecho a medida. Lo limpiaron y acicalaron; ¡parecia nuevo!.
Unas aranitas tendieron a su alrededor hilos de oro y lo adornaron con ondeantes velos y banderitas, tan sutilmente tejidos y de tal inmaculada blancura a los rayos lunares, que me dolian los ojos al mirarlos. Tomaron colores de las alas de la mariposa, y los espolvorearon sobre las telaranas, que quedaron cubiertas como de flores y diamantes maravillosos, tanto, que yo no reconocia ya mi palillo de morcilla. En todo el mundo no se habra visto un arbol de mayo como aquel. Y solo entonces se presento la verdadera sociedad de los elfos; iban completamente desnudos, y aquello era lo mejor de todo. Me invitaron a asistir a la fiesta, aunque desde cierta distancia, porque yo era demasiado grandota.
Empezo la musica. Era como si sonasen millares de campanitas de cristal, con sonido lleno y fuerte; crei que eran cisnes los que cantaban, y pareciome distinguir tambien las voces del cuclillo y del tordo. Finalmente, fue como si el bosque entero se sumase al concierto; era un conjunto de voces infantiles, sonido de campanas y canto de pajaros. Cantaban melodias bellisimas, y todos aquellos sones salian del arbol de mayo de los elfos. Era un verdadero concierto de campanillas y, sin embargo, alli no habia nada mas que mi palillo de morcilla. Nunca hubiera creido que pudiesen encerrarse en el tantas cosas; pero todo depende de las manos a que va uno a parar. Me emocione de veras; llore de pura alegria, como solo un ratoncillo es capaz de llorar.
La noche resulto demasiado corta, pero alli arriba, y en este tiempo, el sol madruga mucho. Al alba se levanto una ligera brisa; rizose la superficie del agua de los lagos, y todos los delicados y ondeantes velos y banderas volaron por los aires. Las balanceantes glorietas de tela de arana, los puentes colgantes y balaustradas, o como quiera que se llamen, tendidos de hoja a hoja, quedaron reducidos a la nada. Seis ellos volvieron a traerme el palillo y me preguntaron si tenia yo algun deseo que pudieran satisfacer. Entonces les pedi que me explicasen la manera de preparar la sopa de palillo de morcilla.
«Ya habras visto como hacemos las cosas - dijo el mas distinguido, riendose -. ¿A que apenas reconocias tu palillo?».
«¡La verdad es que sois muy listos!», respondi, y a continuacion les explique, sin mas preambulos, el objeto de mi viaje y lo que en mi tierra esperaban de el.
«¿Que saldran ganando el rey de los ratones y todo nuestro poderoso imperio - dije - con que yo haya presenciado estas maravillas? No podre reproducirlas sacudiendo el palillo y decir: Ved, ahi esta la maderita, ahora vendra la sopa. Y aunque pudiera, seria un espectaculo bueno para la sobremesa, cuando la gente esta ya harta».
Entonces el elfo introdujo sus minusculos dedos en el caliz de una morada violeta y me dijo:
«Fijate; froto tu varita magica. Cuando estes de vuelta a tu pais y en el palacio de tu rey, toca con la vara el pecho calido del Rey. Brotaran violetas y se enroscaran a lo largo de todo el palo, aunque sea en lo mas riguroso del invierno. Asi tendras en tu pais un recuerdo nuestro y aun algo mas por anadidura».
Pero antes de dar cuenta de lo que era aquel «algo mas», la ratita toco con el palillo el pecho del Rey, y, efectivamente, broto un esplendido ramillete de flores, tan deliciosamente olorosas, que el Soberano ordeno a los ratones que estaban mas cerca del fuego, que metiesen en el sus rabos para provocar cierto olor a chamusquina, pues el de las violetas resultaba irresistible. No era este precisamente el perfume preferido de la especie ratonil. 
- Pero, ¿que hay de ese «algo mas» que mencionaste? - pregunto el rey de los ratones.
- Ahora viene lo que pudieramos llamar el efecto principal - respondio la ratita - y haciendo girar el palillo, desaparecieron todas las flores y quedo la varilla desnuda, que entonces se empezo a mover a guisa de batuta.
«Las violetas son para el olfato, la vista y el tacto - dijo el elfo -; pero tendremos que darte tambien algo para el oido y el gusto».
Y la ratita se puso a marcar el compas, y empezo a oirse una musica, pero no como la que habia sonado en la fiesta de los elfos del bosque, sino como la que se suele oir en las cocinas. ¡Uf, que barullo! Y todo vino de repente; era como si el viento silbara por las chimeneas; cocian cazos y pucheros, la badila aporreaba los calderos de laton, y de pronto todo quedo en silencio. Oyose el canto del puchero cuando hierve, tan extrano, que uno no sabia si iba a cesar o si solo empezaba. Y hervia la olla pequena, y hervia la grande, ninguna se preocupaba de la otra, como si cada cual estuviese distraida con sus pensamientos. La ratita seguia agitando la batuta con fuerza creciente, las ollas espumeaban, borboteaban, rebosaban, bufaba el viento, silbaba chimenea. ¡Senor, la cosa se puso tan terrible, que la propia ratita perdio el palo!
- ¡Vaya receta complicada! - exclamo el rey -. ¿Tardara mucho en estar preparada la sopa?
- Eso fue todo - respondio la ratita con una reverencia.
- ¿Todo? En este caso, oigamos lo que tiene que decirnos la segunda - dijo el rey.
3. - De lo que conto la otra ratita
- Naci en la biblioteca del castillo - comenzo la segunda ratita -. Ni yo ni otros varios miembros de mi familia tuvimos jamas la suerte de entrar en un comedor, y no digamos ya en una despensa. Solo al partir, y hoy nuevamente, he visto una cocina. En la biblioteca pasabamos hambre, y eso muy a menudo, pero en cambio adquirimos no pocos conocimientos. Llegonos el rumor de la recompensa ofrecida por la preparacion de una sopa de palillos de morcilla, y ante la noticia, mi vieja abuela saco un manuscrito. No es que supiera leer, pero habia oido a alguien leerlo en voz alta, y le habia chocado esta observacion: «Cuando se es poeta, se sabe preparar sopa con palillos de morcilla». Me pregunto si yo era poetisa; dijele yo que ni por asomo, y entonces ella me aconsejo que procurase llegar a serlo. Me informe de lo que hacia falta para ello, pues descubrirlo por mis propios medios se me antojaba tan dificil como guisar la sopa. Pero mi abuela habia asistido a muchas conferencias, y enseguida me respondio que se necesitaban tres condiciones: inteligencia, fantasia y sentimiento. «Si logras hacerte con estas tres cosas - anadio - seras poetisa y saldras adelante con tu palillo de morcilla». Asi, me lance por esos mundos hacia Poniente, para llegar a ser poetisa.
La inteligencia, bien lo sabia, es lo principal para todas las cosas: las otras dos condiciones no gozan de tanto prestigio; por eso fui, ante todo, en busca de ella. Pero, ¿donde habita? Ve a las hormigas y seras sabio; asi dijo un dia un gran rey de los judios. Lo sabia tambien por la biblioteca, y ya no descanse hasta que hube encontrado un gran nido de hormigas. Me puse al acecho, dispuesta a adquirir la sabiduria.
