Steven Victor Tallarico (n. 26 de marzo de 1948, Yonkers, Nueva York), mejor conocido en la industria de la música como Steven Tyler, es un músico, compositor, actor y multiinstrumentista1 líder y vocalista de la banda de rock estadounidense Aerosmith.
Es conocido por la habilidad de ejecutar varios instrumentos musicales. Steven, maneja el piano, la armónica, la batería, la guitarra eléctrica y acústica, el bajo, la mandolina, el violín, la flauta, el mellotron, el dulcimer martillado, el saxofón y la trompeta, entre otros.2
En 2008 la revista Rolling Stone lo eligió como uno de los 100 mejores cantantes de la historia3 y también lo eligió en el puesto 57 como uno de los 100 más grandes artistas de todos los tiempos.4 Asimismo, fue escogido por la revista estadounidense Hit Parader como el 3er. mejor vocalista de Heavy metal de todos los tiempos sólo superado por Robert Plant y Rob Halford respectivamente.5 Además figura en el puesto 13 en la lista de los 40 mejores vocalistas de rock de todos los tiempos, según la estación de radio digital Planet Rock.6 En 2005 la revista estadounidense de música Blender y la cadena musical MTV2 lo seleccionaron como uno de los mejores vocalistas figurando en el puesto 16 de una la lista de 22 artistas.7 Fue elegido según el sello discográfico Roadrunner Records como uno de los mejores cantantes de música Metal ubicandolo en el puesto 8 de una lista de 50 artistas.8 En 2001 es premiado por la cadena musical VH1 por ser el rockero con mejor estilo en los VH1 Fashion Awards.9 También, El portal de música DigitalDreamDoor lo nombró como uno de los mejores vocalistas de todos los tiempos10 y lo eligió en el puesto 78 por la interpretación del disco Walk This Way como uno de los mejores vocalistas de música rock, gracias al gran tamaño de su boca y la fisonomía de su lengua que al colocarla en la base inferior de la boca permite emitir ese tipico sonido rockero de sus gritos.
En 2001 Steven Tyler fue incluido en el Salón de la Fama del Rock junto con Aerosmith.
En 2011 en los Nickelodeon's Kids Choice Awards fue su primera presentación en este programa.
En 1965, Tyler escribió su primer gran hit en las radios "Dream On". En 1969, Tyler asistió a un concierto de rock local en Sunapee, alrededor de 1971, la banda se trasladó a Boston, Massachusetts y compartió un pequeño apartamento en la avenida Commonwealth en Brighton. Un ex compañero de Tyler, de Nueva York, Joey Kramer, fue reclutado para tocar la batería y más tarde, agregaron un guitarrista rítmico: Brad Whitford, quien reemplazó al amigo de la infancia de Tyler, Ray Tabano. Después de pasar tiempo en el circuito de clubs de Boston, bajo la tutela de su primer representante, Frank Connelly, la banda comenzó a trabajar con los representantes de Nueva York Steve Leber y David Krebs. Posteriormente firmó un contrato discográfico en 1971 y lanzaron su álbum debut homónimo en 1973. Fue seguido por Get Your Wings (1974), Toys in the Attic (1975), Rocks (1976), y Draw the Line (1977), que catapultó a la fama internacional a Aerosmith y reconocimiento. Estos álbumes produjo éxitos legendarios como "Dream On", "Walk This Way", y "Sweet Emotion". Los primeros cinco discos de Aerosmith también han alcanzado discos de platino, y los cinco están considerados entre los mejores álbumes de hard rock de todos los tiempos. Sin embargo, como la década avanzaba, la vida trepidante de giras, las grabaciones, la convivencia y el uso de drogas comenzó a cobrar factura a la banda.
A Tyler y Perry se los conocía como los Gemelos Tóxicos, por su legendario consumo de estimulantes y heroína. Su relación está bien documentada en muchos lanzamientos de videos de Aerosmith así como también en Behind The Music de Aerosmith.
Perry dejó Aerosmith para comenzar The Joe Perry Project.
Fue sustituido por Jimmy Crespo. Jimmy formó una sociedad de escritura con el cantante Steven Tyler, co-escribió y produjo el álbum Rock In A Hard Place. Crespo fue la clave para mantener unidos hasta que Brad Whitford abandonó Aerosmith, siendo reemplazado por Rick Dufay.
En la década de 1970 y principios de 1980, Tyler fue conocido también por su abuso con drogas duras y alcohol,13 aunque terminó la rehabilitación de drogas en 1986 y se mantuvo sobrio durante más de 20 años hasta que empezó a abusar de los analgésicos en 200914 y desde entonces ha vuelto a rehabilitar. Durante sus actuaciones en los conciertos, en la cual descarga toda su energía, siempre está vestido con trajes de colores muy vivos15 y también con bufandas colgadas sobre su micrófono.15
