Steven Victor Tallarico (n. 26 de marzo de 1948, Yonkers, Nueva York), mejor conocido en la industria de la musica como Steven Tyler, es un musico, compositor, actor y multiinstrumentista1 lider y vocalista de la banda de rock estadounidense Aerosmith.
Es conocido por la habilidad de ejecutar varios instrumentos musicales. Steven, maneja el piano, la armonica, la bateria, la guitarra electrica y acustica, el bajo, la mandolina, el violin, la flauta, el mellotron, el dulcimer martillado, el saxofon y la trompeta, entre otros.2
En 2008 la revista Rolling Stone lo eligio como uno de los 100 mejores cantantes de la historia3 y tambien lo eligio en el puesto 57 como uno de los 100 mas grandes artistas de todos los tiempos.4 Asimismo, fue escogido por la revista estadounidense Hit Parader como el 3er. mejor vocalista de Heavy metal de todos los tiempos solo superado por Robert Plant y Rob Halford respectivamente.5 Ademas figura en el puesto 13 en la lista de los 40 mejores vocalistas de rock de todos los tiempos, segun la estacion de radio digital Planet Rock.6 En 2005 la revista estadounidense de musica Blender y la cadena musical MTV2 lo seleccionaron como uno de los mejores vocalistas figurando en el puesto 16 de una la lista de 22 artistas.7 Fue elegido segun el sello discografico Roadrunner Records como uno de los mejores cantantes de musica Metal ubicandolo en el puesto 8 de una lista de 50 artistas.8 En 2001 es premiado por la cadena musical VH1 por ser el rockero con mejor estilo en los VH1 Fashion Awards.9 Tambien, El portal de musica DigitalDreamDoor lo nombro como uno de los mejores vocalistas de todos los tiempos10 y lo eligio en el puesto 78 por la interpretacion del disco Walk This Way como uno de los mejores vocalistas de musica rock, gracias al gran tamano de su boca y la fisonomia de su lengua que al colocarla en la base inferior de la boca permite emitir ese tipico sonido rockero de sus gritos.
En 2001 Steven Tyler fue incluido en el Salon de la Fama del Rock junto con Aerosmith.
En 2011 en los Nickelodeon's Kids Choice Awards fue su primera presentacion en este programa.
En 1965, Tyler escribio su primer gran hit en las radios "Dream On". En 1969, Tyler asistio a un concierto de rock local en Sunapee, alrededor de 1971, la banda se traslado a Boston, Massachusetts y compartio un pequeno apartamento en la avenida Commonwealth en Brighton. Un ex companero de Tyler, de Nueva York, Joey Kramer, fue reclutado para tocar la bateria y mas tarde, agregaron un guitarrista ritmico: Brad Whitford, quien reemplazo al amigo de la infancia de Tyler, Ray Tabano. Despues de pasar tiempo en el circuito de clubs de Boston, bajo la tutela de su primer representante, Frank Connelly, la banda comenzo a trabajar con los representantes de Nueva York Steve Leber y David Krebs. Posteriormente firmo un contrato discografico en 1971 y lanzaron su album debut homonimo en 1973. Fue seguido por Get Your Wings (1974), Toys in the Attic (1975), Rocks (1976), y Draw the Line (1977), que catapulto a la fama internacional a Aerosmith y reconocimiento. Estos albumes produjo exitos legendarios como "Dream On", "Walk This Way", y "Sweet Emotion". Los primeros cinco discos de Aerosmith tambien han alcanzado discos de platino, y los cinco estan considerados entre los mejores albumes de hard rock de todos los tiempos. Sin embargo, como la decada avanzaba, la vida trepidante de giras, las grabaciones, la convivencia y el uso de drogas comenzo a cobrar factura a la banda.
A Tyler y Perry se los conocia como los Gemelos Toxicos, por su legendario consumo de estimulantes y heroina. Su relacion esta bien documentada en muchos lanzamientos de videos de Aerosmith asi como tambien en Behind The Music de Aerosmith.
Perry dejo Aerosmith para comenzar The Joe Perry Project.
Fue sustituido por Jimmy Crespo. Jimmy formo una sociedad de escritura con el cantante Steven Tyler, co escribio y produjo el album Rock In A Hard Place. Crespo fue la clave para mantener unidos hasta que Brad Whitford abandono Aerosmith, siendo reemplazado por Rick Dufay.
En la decada de 1970 y principios de 1980, Tyler fue conocido tambien por su abuso con drogas duras y alcohol,13 aunque termino la rehabilitacion de drogas en 1986 y se mantuvo sobrio durante mas de 20 anos hasta que empezo a abusar de los analgesicos en 200914 y desde entonces ha vuelto a rehabilitar. Durante sus actuaciones en los conciertos, en la cual descarga toda su energia, siempre esta vestido con trajes de colores muy vivos15 y tambien con bufandas colgadas sobre su microfono.15
