Sweet Child O’ Mine es una balada del grupo de hard rock Guns N' Roses. Fue publicada en su primer album, Appetite for Destruction, el 21 de julio de 1987. Sweet Child O' Mine fue el primer sencillo de Guns N' Roses en alcanzar el numero uno del Billboard Hot 100, y por ahora el unico, durando dos semanas en la cima en el verano de 1988. En 2009 fue elegida por los britanicos como el mejor tema con guitarra de todos los tiempos.
La cancion surgio mientras Slash afinaba su guitarra, tocando 3 simples notas. Axl Rose se fascino con la melodia y compuso una cancion, cuya letra era un poema a su entonces novia y luego esposa Erin Everly.
Sweet Child O' Mine se ubico en la posicion n 37 de Los solos mas grandes de la Guitar World. Tambien llego a la posicion numero uno en la lista de Las quinientas mejores canciones, y al numero 196 de la revista Rolling Stone de las 500 mejores canciones de todos los tiempos, en marzo de 2005. Q magazine la puso en el numero 6 en su lista de Las 100 mejores piezas de guitarra. La introduccion, el riff, fue votado como el numero uno de todos los tiempos por los lectores de la revista Guitarra Total. En 2009 fue la mejor cancion en una encuesta por la revista The Sun como la mejor cancion tocada en guitarra electrica.
