Sweet Child O’ Mine es una balada del grupo de hard rock Guns N' Roses. Fue publicada en su primer álbum, Appetite for Destruction, el 21 de julio de 1987. Sweet Child O' Mine fue el primer sencillo de Guns N' Roses en alcanzar el número uno del Billboard Hot 100, y por ahora el único, durando dos semanas en la cima en el verano de 1988. En 2009 fue elegida por los británicos como el mejor tema con guitarra de todos los tiempos.
La canción surgió mientras Slash afinaba su guitarra, tocando 3 simples notas. Axl Rose se fascinó con la melodía y compuso una canción, cuya letra era un poema a su entonces novia y luego esposa Erin Everly.
Sweet Child O' Mine se ubicó en la posición n 37 de Los solos más grandes de la Guitar World. También llegó a la posición número uno en la lista de Las quinientas mejores canciones, y al número 196 de la revista Rolling Stone de las 500 mejores canciones de todos los tiempos, en marzo de 2005. Q magazine la puso en el número 6 en su lista de Las 100 mejores piezas de guitarra. La introducción, el riff, fue votado como el número uno de todos los tiempos por los lectores de la revista Guitarra Total. En 2009 fue la mejor canción en una encuesta por la revista The Sun como la mejor canción tocada en guitarra eléctrica.
