Se llama temperatura atmosferica a uno de los elementos constitutivos del clima que se refiere al grado de calor especifico del aire en un lugar y momento determinados asi como la evolucion temporal y espacial de dicho elemento en las distintas zonas climaticas. Constituye el elemento meteorologico mas importante en la delimitacion de la mayor parte de los tipos climaticos. Por ejemplo, al referirnos a los climas macrotermicos (es decir, de altas temperaturas; climas A en la clasificacion de Köppen), mesotermicos (climas templados o climas C en la clasificacion de Köppen) y microtermicos (climas frios o climas E) estamos haciendo de la temperatura atmosferica uno de los criterios principales para caracterizar el clima.
