En matematicas y en ciencias de la computacion, la teoria de grafos (tambien llamada teoria de las graficas) estudia las propiedades de los grafos (tambien llamadas graficas). Un grafo es un conjunto, no vacio, de objetos llamados vertices (o nodos) y una seleccion de pares de vertices, llamados aristas (edges en ingles) que pueden ser orientados (dirigidos) o no. Tipicamente, un grafo se representa mediante una serie de puntos (los vertices) conectados por lineas (las aristas).
El trabajo de Leonhard Euler, en 1736, sobre el problema de los puentes de Königsberg es considerado el primer resultado de la teoria de grafos. Tambien se considera uno de los primeros resultados topologicos en geometria (que no depende de ninguna medida). Este ejemplo ilustra la profunda relacion entre la teoria de grafos y la topologia.
En 1845 Gustav Kirchhoff publico sus leyes de los circuitos para calcular el voltaje y la corriente en los circuitos electricos.
En 1852 Francis Guthrie planteo el problema de los cuatro colores que plantea si es posible, utilizando solamente cuatro colores, colorear cualquier mapa de paises de tal forma que dos paises vecinos nunca tengan el mismo color. Este problema, que no fue resuelto hasta un siglo despues por Kenneth Appel y Wolfgang Haken, puede ser considerado como el nacimiento de la teoria de grafos. Al tratar de resolverlo, los matematicos definieron terminos y conceptos teoricos fundamentales de los grafos.
