La teoria de la computacion es una rama de la matematica y la computacion que centra su interes en las limitaciones y capacidades fundamentales de las computadoras. Especificamente esta teoria busca modelos matematicos que formalizan el concepto de hacer un computo (cuenta o calculo) y la clasificacion de problemas.
La teoria de la computacion comienza propiamente a principios del siglo XX, poco antes que las computadoras electronicas fuesen inventadas. En esta epoca varios matematicos se preguntaban si existia un metodo universal para resolver todos los problemas matematicos. Para ello debian desarrollar la nocion precisa de metodo para resolver problemas, es decir, la definicion formal de algoritmo.
Algunos de estos modelos formales fueron propuestos por precursores como Alonzo Church (calculo Lambda), Kurt Gödel (funciones recursivas) y Alan Turing (maquina de Turing). Se ha mostrado que estos modelos son equivalentes en el sentido de que pueden simular los mismos algoritmos, aunque lo hagan de maneras diferentes. Entre los modelos de computo mas recientes se encuentran los lenguajes de programacion, que tambien han mostrado ser equivalentes a los modelos anteriores; esto es una fuerte evidencia de la conjetura de Church-Turing, de que todo algoritmo habido y por haber se puede simular en una maquina de Turing, o equivalentemente, usando funciones recursivas. En 2007 Nachum Dershowitz y Yuri Gurevich publicaron una demostracion de esta conjetura basandose en cierta axiomatizacion de algoritmos.1
Uno de los primeros resultados de esta teoria fue la existencia de problemas imposibles de resolver algoritmicamente, siendo el problema de la parada el mas famoso de ellos. Para estos problemas no existe ni existira ningun algoritmo que los pueda resolver, no importando la cantidad de tiempo o memoria se disponga en una computadora. Asimismo, con la llegada de las computadoras modernas se constato que algunos problemas resolubles en teoria eran imposibles en la practica, puesto que dichas soluciones necesitaban cantidades irrealistas de tiempo o memoria para poderse encontrar.
