La teoria de automatas es una rama de las ciencias de la computacion que estudia las maquinas abstractas y los problemas que estas son capaces de resolver. La teoria de automatas esta estrechamente relacionada con la teoria del lenguaje formal ya que los automatas son clasificados a menudo por la clase de lenguajes formales que son capaces de reconocer.
Un automata es un modelo matematico para una maquina de estado finita (FSM sus siglas en ingles). Una FSM es una maquina que, dada una entrada de simbolos, "salta" a traves de una serie de estados de acuerdo a una funcion de transicion (que puede ser expresada como una tabla). En la variedad comun "Mealy" de FSMs, esta funcion de transicion dice al automata a que estado cambiar dados unos determinados estado y simbolo.
La entrada es leida simbolo por simbolo, hasta que es "consumida" completamente (piense en esta como una cinta con una palabra escrita en ella, que es leida por una cabeza lectora del automata; la cabeza se mueve a lo largo de la cinta, leyendo un simbolo a la vez) una vez la entrada se ha agotado, el automata se detiene.
Dependiendo del estado en el que el automata finaliza se dice que este ha aceptado o rechazado la entrada. Si este termina en el estado "acepta", el automata acepta la palabra. Si lo hace en el estado "rechaza", el automata rechazo la palabra, el conjunto de todas las palabras aceptadas por el automata constituyen el lenguaje aceptado por el mismo.
