Que de donde hemos sacado esta historia? Quieres saberlo?
Pues la hemos sacado del barril que contiene el papel viejo.
Mas de un libro bueno y raro ha ido a parar a la mantequeria y a la abaceria, no precisamente para ser leido, sino como articulo utilitario. Lo emplean para liar cucuruchos de almidon y cafe o para envolver arenques, mantequilla y queso. Las hojas escritas son tambien utiles.
Y a menudo ocurre que va a parar al cubo lo que no debiera.
Conozco a un dependiente de una verduleria, hijo de un mantequero; ascendio de la bodega a la planta baja; es hombre muy leido, con cultura de bolsas de abaceria, tanto impresas como manuscritas. Posee una interesante coleccion, de la que forman parte notables documentos extraidos de la papelera de tal o cual funcionario demasiado ocupado y distraido; cartas confidenciales de un amigo a la amiga; comunicaciones escandalosas que no debieran circular ni ser comentadas por nadie. Es una especie de estacion de salvamento para una parte no despreciable de la literatura, y su campo de accion es muy amplio, pues dispone de la tienda de sus padres y de la del dueno, donde ha salvado mas de un libro, u hojas de el, que bien merecian ser leidas y releidas.
Me enseno su coleccion de cosas impresas y manuscritas sacadas del cubo, la mayoria de ellas de la mantequeria. Habia alli varias hojas de un cuaderno relativamente abultado, del que me llamo la atencion el caracter de letra, muy cuidado y claro.
  Lo escribio un estudiante  me dijo . Un estudiante que vivia enfrente y que murio hace un mes. Padecia mucho de dolor de muelas, por lo que aqui se ve. Es muy divertida su lectura! Esto es solo una pequena parte de lo que escribio, pues habia todo un libro y aun algo mas. Por el, mis padres dieron a la patrona del estudiante media libra de jabon verde. Esto es todo lo que pude salvar.
Se lo pedi prestado, lo lei y ahora voy a contarlo. El titulo era:
Tia Dolor de Muelas
De nino, mi tia me regalaba golosinas. Mis dientes resistieron, sin estropearse. Ahora soy mayor, soy ya estudiante, y ella sigue regalandome con dulces; soy poeta, dice.
Cierto que hay algo de poeta en mi, pero no lo bastante. A menudo, yendo por las calles de la ciudad, me parece como si anduviese por el interior de una gran biblioteca; las casas son las estanterias de los libros, y cada piso es un anaquel. Aqui hay una historia cotidiana, alla una buena comedia u obras cientificas de todas las ramas, aculla literatura, buena o de pacotilla. Y puedo fantasear y filosofar sobre todos esos libros.
Hay algo de poeta en mi, pero no lo bastante. Muchas personas tienen de ello tanto como yo, y, sin embargo, no ostentan ningun escudo ni collar con el titulo de poeta.
Para ellos y para mi es un don de Dios, una gracia concedida, bastante para uno mismo, pero demasiado pequena para que merezca ser comunicada a los demas. Viene como un rayo de sol, llena el alma y el pensamiento; viene como aroma de flores, como una melodia que uno conoce sin acertar a recordar de donde procede.
Una noche, hace poco, en mi habitacion, sentia ganas de leer, pero no tenia ningun libro; y he aqui que de pronto cayo del tilo una hoja verde y tierna. Un soplo de aire la introdujo en mi cuarto.
Contemple sus numerosas y ramificadas nervaduras; por su superficie se movia un gusanillo, como interesado en estudiar la hoja a conciencia. Aquello me hizo pensar en la ciencia humana. Tambien nosotros nos arrastramos sobre la superficie de una hoja, no conocemos otra cosa, y en seguida nos sentimos con animos para pronunciar una conferencia acerca del arbol entero, con su raiz, tronco y copa, el gran arbol: Dios, el mundo y la inmortalidad. Y, sin embargo, de todo ello no conocemos sino una hoja.
Mientras estaba asi ocupado, recibi la visita de tia Mille. Le ensene la hoja con el gusano, le comunique mis pensamientos y vi que sus ojos brillaban.
  Eres un poeta!  exclamo . Quizas el mas grande que tenemos! Que contenta bajaria a la tumba, si yo pudiera verlo! Desde el entierro del cervecero Rasmussen, me has estado asombrando con tu poderosa imaginacion.
Asi dijo tia Mille, y me beso.
Quien era tia Mille y quien el cervecero Rasmussen?
Cuando eramos ninos, llamabamos tia a la que lo era de nuestra madre; no la conociamos por otro nombre.
Nos regalaba confituras y azucar, a pesar del peligro que suponian para nuestros dientes; pero, como ella decia, los pequenos eran su debilidad. Habria sido cruel privarlos de aquel poquitin de golosinas que tanto les gustaban.
Por eso queriamos tanto a nuestra tia.
Era una vieja solterona. Siempre la conoci vieja. Se habia plantado en una misma edad.
Habia sufrido mucho de dolor de muelas, y hablaba constantemente de ello; por eso su amigo el cervecero Rasmussen, hombre muy chistoso, la llamaba Tia Dolor de Muelas.
Este hacia varios anos que habia dejado el negocio, para vivir de sus rentas; frecuentaba la casa de la tia y era mas viejo que ella. No le quedaba ni un diente, aparte dos o tres negros raigones.
De joven habia comido mucho azucar, nos decia; por eso se veia de aquel modo.
Por lo visto, tia nunca debio de haber comido azucar de pequena, pues tenia unos dientes magnificos y blanquisimos.
Los cuidaba bien, por otra parte; nunca se iba a dormir con ellos, decia el cervecero Rasmussen.
Los ninos sabian que aquello era pura malicia, pero tia afirmaba que lo decia sin mala intencion.
Una manana, a la hora del desayuno, conto un sueno desagradable que habia tenido por la noche: que se le habia caido un diente.
  Esto significa  dijo  que perdere un buen amigo o una buena amiga.
  Si el diente era postizo  observo el cervecero con una sonrisa burlona , tal vez sea un falso amigo.
  Es usted un viejo grosero!  replico tia, enfadada como nunca la he visto.
Posteriormente dijo que habia sido una broma de su viejo amigo, quien, a su juicio, era el hombre mas noble de la Tierra, y que cuando muriese seria un angelito de Dios en el cielo.
Aquella presunta transformacion me dio mucho que pensar. Podria reconocerlo bajo su nueva figura?
De joven habia pretendido a mi tia. Ella se lo penso demasiado tiempo, permanecio indecisa y se quedo soltera, pero siempre fue para el una fiel amiga.
Luego murio el cervecero Rasmussen.
Lo llevaron a la tumba en el coche funebre mas caro, y hubo nutrido acompanamiento; incluso personajes condecorados y en uniforme.
Tia presencio la comitiva desde la ventana, vestida de luto, rodeada de todos nosotros, sin que faltase mi hermanito menor, traido por la ciguena una semana antes.
Cuando hubieron desfilado la carroza funebre y el sequito, y la calle quedo desierta, tia quiso marcharse, pero yo me opuse; aguardaba al angel, el cervecero Rasmussen. Estaria convertido en un angelillo alado y no podia dejar de aparecersenos.
  Tia!  dije , no crees que va a venir? O que cuando la ciguena nos traiga otro hermanito sera el cervecero Rasmussen?
Tia quedo anonadada ante mi fantasia, y exclamo: Este nino sera un gran poeta!. Y lo estuvo repitiendo durante todos mis anos escolares aun despues de mi confirmacion y cuando era ya estudiante.
Fue y sigue siendo para mi la amiga que mas simpatiza con el dolor poetico y el dolor de muelas. Yo sufro accesos de uno y otro.
  Anota todos tus pensamientos  decia  y guardalos en el cajon de la mesa; asi lo hacia Jean Paul. Llego a ser un gran poeta, del cual recuerdo muy poca cosa, lo confieso; no es bastante interesante. Tu debes ser interesante. Y lo seras!
La noche que siguio a aquella conversacion me la pase dominado por el anhelo y el tormento, el afan y la ilusion de ser el gran poeta que mi tia veia y adivinaba en mi. Pero existe un dolor peor que aquel: el dolor de muelas. Este me atormentaba; me convirtio en un gusano que me retorcia entre vejigatorios y cataplasmas.
  Yo se lo que es eso!  decia la tia; y su boca dibujaba una triste sonrisa. Como brillaban sus dientes!
Pero debo empezar un nuevo capitulo de la historia de mi tia.
Llevaba un mes en una nueva casa. Un dia hablaba de ello con mi tia.
  Es una familia muy tranquila. No se preocupan de mi ni cuando llamo tres veces. Enfrente hay un barullo infernal, con los ruidos del viento y de la gente. Vivo exactamente encima del portal; cada coche que entra o sale hace mover los cuadros de las paredes. Tiembla toda la casa, como en un terremoto. Desde la cama siento la vibracion en todo el cuerpo, pero supongo que esto fortifica los nervios. Cada vez que hay tormenta   y cuidado que aqui son frecuentes!,   los ganchos de las ventanas oscilan y golpean contra las paredes. A cada rafaga suena la campanilla de la puerta del patio vecino.
Nuestros inquilinos regresan a casa a gotas, ya anochecido o muy avanzada la noche. El que reside encima de mi cuarto, que durante el dia da lecciones de trombon, es el que vuelve mas tarde y antes de acostarse se da un paseito por la habitacion, con paso recio y botas claveteadas.
No hay doble ventana, y si en cambio un cristal roto, sobre el cual la patrona ha pegado un papel. El viento sopla por la raja, con notas comparables a las del zumbido del tabano. Es mi cancion de cuna. Y si llego a dormirme, no tarda en despertarme el canto del gallo. Los pollos y gallinas del gallinero del tendero del sotano me anuncian que pronto sera dia. Los caballitos que, a falta de establo, estan atados en el cuartucho de debajo la escalera, no paran de cocear contra la puerta y el panel para desentumecerse.
En cuanto alborea, el portero, que duerme con su familia en la buhardilla, baja las escaleras con gran ruido: matraquean sus abarcas, sus portazos hacen temblar la casa, y una vez pasado el temporal el inquilino de arriba empieza con su gimnasia, levantando con cada mano una bola de hierro que no puede sostener, por lo que se le cae una vez y otra, mientras la chiquilleria de la casa, que debe ir a la escuela, se precipita por las escaleras saltando y gritando. Yo me voy a la ventana, la abro para que entre aire puro, y me doy por satisfecho cuando puedo obtenerlo, cosa que solo sucede cuando la solterona del piso trasero no esta lavando guantes con agua de lejia, pues tal es su oficio. Aparte esto, es una casa estupenda, y la familia es muy tranquila.
Este fue el relato que hice a mi tia acerca de mi pension. Claro que le di algo mas de vivacidad, pues la exposicion oral tiene siempre acentos mas vivos y amenos que la escrita.
  Eres un poeta!  exclamo mi tia . Pon esta descripcion por escrito, eres tan bueno como Dickens. Y mucho mas interesante! Pintas, cuando hablas. Describes tu casa tan bien, que me parece verla. Me entran escalofrios! No te quedes ahi: ponle algo vivo, personas, personas que conmuevan, de preferencia desgraciados.
Y, efectivamente, traslade al papel la descripcion de la casa tal como era, ruidosa y alborotada, pero solo conmigo en ella, sin accion. Esta vendra despues.
