Era el mes de mayo. Soplaba aun un viento fresco, pero la primavera habia llegado; asi lo proclamaban las plantas y los arboles, el campo y el prado. Era una orgia de flores, que se esparcian hasta por debajo de los verdes setos; y justamente alli la primavera llevaba a cabo su obra, manifestandose desde un diminuto manzano del que habia brotado una unica ramita, pero fresca y lozana, y cuajada toda ella de yemas color de rosa a punto de abrirse. Bien sabia la ramita lo hermosa que era, pues eso esta en la hoja como en la sangre; por eso no se sorprendio cuando un coche magnifico se detuvo en el camino frente a ella, y la joven condesa que lo ocupaba dijo que aquella rama de manzano era lo mas encantador que pudiera sonarse; era la primavera misma en su manifestacion mas delicada. Y quebraron la rama, que la damita cogio con la mano y resguardo bajo su sombrilla de seda. Continuaron luego hacia palacio, aquel palacio de altos salones y esplendidos aposentos; sutiles cortinas blancas aleteaban en las abiertas ventanas, y maravillosas flores lucian en jarros opalinos y transparentes; en uno de ellos - habriase dicho fabricado de nieve recien caida - colocaron la ramita del manzano entre otras de haya, tiernas y de un verde claro. Daba alegria mirarla.
A la ramita se le subieron los humos a la cabeza; ¡es tan humano eso!. Pasaron por las habitaciones gentes de toda clase, y cada uno, segun su posicion y categoria, permitiose manifestar su admiracion. Unos permanecian callados, otros hablaban demasiado, y la rama del manzano pudo darse cuenta de que tambien entre los humanos existen diferencias, exactamente lo mismo que entre las plantas. «Algunas estan solo para adorno, otras sirven para la alimentacion, e incluso las hay completamente superfluas», penso la ramita; y como sea que la habian colocado delante de una ventana abierta, desde su sitio podia ver el jardin y el campo, lo que le daba oportunidad para contemplar una multitud de flores y plantas y efectuar observaciones a su respecto. Ricas y pobres aparecian mezcladas; y, aun se veian, algunas en verdad insignificantes.
- ¡Pobres hierbas descastadas! -exclamo la rama del manzano-. La verdad es que existe una diferencia. ¡Que desgraciadas deben de sentirse, suponiendo que esas criaturas sean capaces de sentir como nosotras. Naturalmente, es forzoso que haya diferencias; de lo contrario todas seriamos iguales.
Nuestra rama considero con cierta compasion una especie de flores que crecian en numero incontable en campos y ribazos. Nadie las cogia para hacerse un ramo, pues eran demasiado ordinarias. Hasta entre los adoquines crecian: como el ultimo de los hierbajos, asomaban por doquier, y para colmo tenian un nombre de lo mas vulgar: diente de leon.
- ¡Pobre planta despreciada! -exclamo la rama del manzano-. Tu no tienes la culpa de ser como eres, tan ordinaria, ni de que te hayan puesto un nombre tan feo. Pero con las plantas ocurre lo que con los hombres: tiene que haber diferencias.
- ¡Diferencias! -replico el rayo de sol, mientras besaba al mismo tiempo la florida rama del manzano y los miseros dientes de leon que crecian en el campo; y tambien los hermanos del rayo de sol prodigaron sus besos a todas las flores, pobres y ricas.
Nuestra ramita no habia pensado nunca sobre el infinito amor de Dios por su mundo terrenal, y por todo cuanto en el se mueve y vive; nunca habia reflexionado sobre lo mucho de bueno y de bello que puede haber en el - oculto, pero no olvidado -. Pero, ¿acaso no es esto tambien humano?
El rayo de sol, el mensajero de la luz, lo sabia mejor. - No ves bastante lejos, ni bastante claro. ¿Cual es esa planta tan menospreciada que asi compadeces?
- El diente de leon -contesto la rama-. Nadie hace ramilletes con ella; todo el mundo la pisotea; hay demasiados. Y cuando dispara sus semillas, salen volando en minusculos copos como de blanca lana y se pegan a los vestidos de los viandantes. Es una mala hierba, he ahi lo que es. Pero hasta de eso ha de haber. ¡Cuanta gratitud siento yo por no ser como el!
De pronto llego al campo un tropel de chiquillos; el menor de todos era aun tan pequeno, que otros tenian que llevarlo en brazos. Y cuando lo hubieron sentado en la hierba en medio de todas aquellas flores amarillas, se puso a gritar de alegria, a agitar las regordetas piernecillas y a revolcarse por la hierba, cogiendo con sus manitas los dorados dientes de leon y besandolos en su dulce inocencia.
Mientras tanto los mayores rompian las cabecitas floridas, separandolas de los tallos huecos y doblando estos en anillo para fabricar con ellos cadenas, que se colgaron del cuello, de los hombros o en torno a la cintura; se los pusieron tambien en la cabeza, alrededor de las munecas y los tobillos - ¡que preciosidad de cadenas y grilletes verdes! -. Pero los mayores recogian cuidadosamente las flores encerradas en la semilla, aquella ligera y vaporosa esfera de lana, aquella pequena obra de arte que parece una nubecilla blanca hecha de copitos minusculos. Se la ponian ante la boca, y de un soplo tenian que deshacerla enteramente. Quien lo consiguiera tendria vestidos nuevos antes de terminar el ano - lo habia dicho abuelita.
Y de este modo la despreciada flor se convertia en profeta. 
- ¿Ves? -preguntole el rayo de sol a la rama de manzano-. ¿Ves ahora su belleza y su virtud?
- ¡Si, para los ninos! -replico la rama.
En esto llego al campo una ancianita, y, con un viejo y romo cuchillo de cocina, se puso a excavar para sacar la raiz de la planta. Queria emplear parte de las raices para una infusion de cafe; el resto pensaba llevarselas al boticario para sacar unos centimos.
- Pero la belleza es algo mucho mas elevado -exclamo la rama del manzano-. A su reino van solo los elegidos. Existe una diferencia entre las plantas, de igual modo como la hay entre las personas.
Entonces el rayo de sol le hablo del infinito amor de Dios por todas sus criaturas, amor que abraza con igual ternura a todo ser viviente; y le hablo tambien de la divina justicia, que lo distribuye todo por igual en tiempo y eternidad.
- ¡Si, eso cree usted! -respondio la rama.
En eso entro gente en el salon, y con ella la condesita que tan lindamente habia colocado la rama florida en el transparente jarron, sobre el que caia el fulgurante rayo de sol. Traia una flor, o lo que fuese, cuidadosamente envuelta en tres o cuatro grandes hojas, que la rodeaban como un cucurucho, para que ni un halito de aire pudiese darle y perjudicarla: y ¡la llevaba con un cuidado tan amoroso! Mucho mayor del que jamas se habia prestado a la ramita del manzano. La sacaron con gran precaucion de las hojas que la envolvian y aparecio... ¡la pequena esferita de blancos copos, la semilla del despreciado diente de leon! Esto era lo que la condesa con tanto cuidado habia cogido de la tierra y traido para que ni una de las sutilisimas flechas de pluma que forman su vaporosa bolita fuese llevada por el viento. La sostenia en la mano, entera e intacta; y admiraba su hermosa forma, aquella estructura aerea y diafana, aquella construccion tan original, aquella belleza que en un momento disiparia el viento. Daba lastima pensar que pudiera desaparecer aquella hermosa realidad.
- ¡Fijaos que maravillosamente hermosa la ha creado Dios! -dijo-. La pintare junto con la rama del manzano. Todo el mundo, encuentra esta rama primorosa; pero la pobre florecilla, a su manera, ha sido agraciada por Dios con no menor hermosura. ¡Que distintas son, y, sin embargo, las dos son hermanas en el reino de la belleza!
Y el rayo de sol beso al humilde diente de leon, exactamente como besaba a la florida rama del manzano, cuyos petalos parecian sonrojarse bajo la caricia.

