La Tierra (de Terra, nombre latino de Gea, deidad griega de la feminidad y la fecundidad) es un planeta del Sistema Solar que gira alrededor de su estrella en la tercera orbita mas interna. Es el mas denso y el quinto mayor de los ocho planetas del Sistema Solar. Tambien es el mayor de los cuatro terrestres.
La Tierra se formo hace aproximadamente 4567 millones de anos y la vida surgio unos mil millones de anos despues.17 Es el hogar de millones de especies, incluyendo los seres humanos y actualmente el unico cuerpo astronomico donde se conoce la existencia de vida.18 La atmosfera y otras condiciones abioticas han sido alteradas significativamente por la biosfera del planeta, favoreciendo la proliferacion de organismos aerobios, asi como la formacion de una capa de ozono que junto con el campo magnetico terrestre bloquean la radiacion solar danina, permitiendo asi la vida en la Tierra.19 Las propiedades fisicas de la Tierra, la historia geologica y su orbita han permitido que la vida siga existiendo. Se estima que el planeta seguira siendo capaz de sustentar vida durante otros 500 millones de anos, ya que segun las previsiones actuales, pasado ese tiempo la creciente luminosidad del Sol terminara causando la extincion de la biosfera.20 21
La superficie terrestre o corteza esta dividida en varias placas tectonicas que se deslizan sobre el magma durante periodos de varios millones de anos. La superficie esta cubierta por continentes e islas, estos poseen varios lagos, rios y otras fuentes de agua, que junto con los oceanos de agua salada que representan cerca del 71% de la superficie construyen la hidrosfera. No se conoce ningun otro planeta con este equilibrio de agua liquida,nota 6 que es indispensable para cualquier tipo de vida conocida. Los polos de la Tierra estan cubiertos en su mayoria de hielo solido (Indlandsis de la Antartida) o de banquisas (casquete polar artico). El interior del planeta es geologicamente activo, con una gruesa capa de manto relativamente solido, un nucleo externo liquido que genera un campo magnetico, y un nucleo de hierro solido interior.
La Tierra interactua con otros objetos en el espacio, especialmente el Sol y la Luna. En la actualidad, la Tierra completa una orbita alrededor del Sol cada vez que realiza 366.26 giros sobre su eje, el cual es equivalente a 365.26 dias solares o a un ano sideral.nota 7 El eje de rotacion de la Tierra se encuentra inclinado 23.4° con respecto a la perpendicular a su plano orbital, lo que produce las variaciones estacionales en la superficie del planeta con un periodo de un ano tropical (365.24 dias solares).22 La Tierra posee un unico satelite natural, la Luna, que comenzo a orbitar la Tierra hace 4530 millones de anos, esta produce las mareas, estabiliza la inclinacion del eje terrestre y reduce gradualmente la velocidad de rotacion del planeta. Hace aproximadamente 3800 a 4100 millones de anos, durante el llamado bombardeo intenso tardio, numerosos asteroides impactaron en la Tierra, causando significativos cambios en la mayor parte de su superficie.
Tanto los recursos minerales del planeta como los productos de la biosfera aportan recursos que se utilizan para sostener a la poblacion humana mundial. Sus habitantes estan agrupados en unos 200 estados soberanos independientes, que interactuan a traves de la diplomacia, los viajes, el comercio, y la accion militar. Las culturas humanas han desarrollado muchas ideas sobre el planeta, incluida la personificacion de una deidad, la creencia en una Tierra plana o en la Tierra como centro del universo, y una perspectiva moderna del mundo como un entorno integrado que requiere administracion.
