Tommy Thayer (7 de noviembre de 1960) Es el guitarrista actual del grupo musical Kiss y sustituto de Ace Frehley en la banda al igual que Eric Singer sustituye a Peter Criss.
Inicios
Tommy Thayer nacio en Portland; Oregon. Empezo a tocar la guitarra a la edad de 13 anos, e inmediatamente supo en ese momento que el habia sido designado para ser un musico de rock.
Su pasion por el rock de los 70's lo llevo a integrar varias bandas de garage que en el futuro finalmente desembocaria en Black N' Blue; con esa banda finalmente consiguio un contrato para Geffen Records. Tommy co-escribio la mayoria de las canciones en Black ´N Blue, banda que alcanzo el millon de discos vendidos en todo el mundo. Mientras tocaba en Black ¨N Blue su camino se cruzo con Kiss.
[editar]Kiss
Desde hace 15 anos se le considera un miembro de la familia de Kiss, debido a su participacion en numerosos proyectos musicales de la banda, y mas tarde como co-escritor de canciones en el seno del grupo. Posee creditos en la produccion del primer libro oficial de Kiss, Kisstory; coordino y manejo en 1995 las Kiss Konventions Tour; fue productor y dirigio el proyecto en DVD de la banda, en el que se ofrecen detalles de todo el Reunion Tour, titulado Second Coming, y que alcanzo el estatus de Doble Platino; ademas de ser el creador del montaje correspondiente a la apertura de los titulos en la pelicula de Kiss “Detroit Rock City”.
Tommy ademas, co-escribio junto a Gene Simmons las canciones “Betrayed” y "The Street Giveth & The Streeth Taken Away" que formaron parte del album de Kiss Hot In The Shade; ademas de eso tambien participo escribiendo nuevamente junto a Gene y Bruce Kulick en el album Carnival Of Souls, con la cancion “Childhoods End”.
En la preparacion de la banda para el Reunion Tour 96, Tommy trabajo junto a Ace Frehley, asistiendole y reensenandole nuevamente sus solos y partes de guitarra; muchas de las cuales ya habian sido olvidadas por Ace tras permanecer mucho tiempo sin ejecutarlas. En ausencia de Ace Frehley durante el comienzo del 2002, Tommy se puso el traje de Ace para tres actuaciones de Kiss; inclusive en un show privado del grupo en Jamaica, el 6 de Marzo de ese ano; en Kiss "That´s 70s " aparecen los afiches de la campana de FOX TV con la imagen de Tommy Thayer en los mismos.
Siguio trabajando en la produccion de otros documentales de Kiss y otros proyectos importantes que tenian a la banda como protagonista; entre ellos el documental que se emitio en VH1 y el Box Set; ademas del pay per view ""The Last KISS" que se emitio en Direct TV sobre un concierto que inicialmente iba a ser la despedida; por ultimo trabajo en el proyecto en video de "The KISS Symphony " ademas del DVD titulado Kiss Symphony: Alive IV. Fue parte de la banda en su gira mundial "Alive 35" y en 2009 grabo su primer album con Kiss llamado Sonic Boom y fue parte de la gira "The Hottest Show on the Earth". Actualmente se encuentra preparando su segundo album con Kiss llamado "Monster" y sera lanzado en 2012.
