Tommy Thayer (7 de noviembre de 1960) Es el guitarrista actual del grupo musical Kiss y sustituto de Ace Frehley en la banda al igual que Eric Singer sustituye a Peter Criss.
Inicios
Tommy Thayer nació en Portland; Oregón. Empezó a tocar la guitarra a la edad de 13 años, e inmediatamente supo en ese momento que él había sido designado para ser un músico de rock.
Su pasión por el rock de los 70's lo llevó a integrar varias bandas de garage que en el futuro finalmente desembocaría en Black N' Blue; con esa banda finalmente consiguió un contrato para Geffen Records. Tommy co-escribió la mayoría de las canciones en Black ´N Blue, banda que alcanzó el millón de discos vendidos en todo el mundo. Mientras tocaba en Black ¨N Blue su camino se cruzó con Kiss.
[editar]Kiss
Desde hace 15 años se le considera un miembro de la familia de Kiss, debido a su participación en numerosos proyectos musicales de la banda, y más tarde como co-escritor de canciones en el seno del grupo. Posee créditos en la producción del primer libro oficial de Kiss, Kisstory; coordinó y manejó en 1995 las Kiss Konventions Tour; fue productor y dirigió el proyecto en DVD de la banda, en el que se ofrecen detalles de todo el Reunion Tour, titulado Second Coming, y que alcanzó el estatus de Doble Platino; además de ser el creador del montaje correspondiente a la apertura de los títulos en la película de Kiss “Detroit Rock City”.
Tommy además, co-escribió junto a Gene Simmons las canciones “Betrayed” y "The Street Giveth & The Streeth Taken Away" que formaron parte del álbum de Kiss Hot In The Shade; además de eso también participó escribiendo nuevamente junto a Gene y Bruce Kulick en el álbum Carnival Of Souls, con la canción “Childhoods End”.
En la preparación de la banda para el Reunion Tour 96, Tommy trabajó junto a Ace Frehley, asistiéndole y reenseñándole nuevamente sus solos y partes de guitarra; muchas de las cuales ya habían sido olvidadas por Ace tras permanecer mucho tiempo sin ejecutarlas. En ausencia de Ace Frehley durante el comienzo del 2002, Tommy se puso el traje de Ace para tres actuaciones de Kiss; inclusive en un show privado del grupo en Jamaica, el 6 de Marzo de ese año; en Kiss "That´s 70s " aparecen los afiches de la campaña de FOX TV con la imagen de Tommy Thayer en los mismos.
Siguió trabajando en la producción de otros documentales de Kiss y otros proyectos importantes que tenían a la banda como protagonista; entre ellos el documental que se emitió en VH1 y el Box Set; además del pay per view ""The Last KISS" que se emitió en Direct TV sobre un concierto que inicialmente iba a ser la despedida; por último trabajo en el proyecto en video de "The KISS Symphony " además del DVD titulado Kiss Symphony: Alive IV. Fue parte de la banda en su gira mundial "Alive 35" y en 2009 grabó su primer álbum con Kiss llamado Sonic Boom y fue parte de la gira "The Hottest Show on the Earth". Actualmente se encuentra preparando su segundo álbum con Kiss llamado "Monster" y será lanzado en 2012.
