En el corazon del bosque vivian tres cerditos que eran hermanos. El lobo siempre andaba persiguiendoles para comerselos. Para escapar del lobo, los cerditos decidieron hacerse una casa.
El pequeno la hizo de paja, para acabar antes y poder irse a jugar. El mediano construyo una casita de madera. Al ver que su hermano pequeno habia terminado ya, se dio prisa para irse a jugar con el. El mayor trabajaba en su casa de ladrillo.- Ya vereis lo que hace el lobo con vuestras casas- rino a sus hermanos mientras estos se lo pasaban en grande.
El lobo salio detras del cerdito pequeno y el corrio hasta su casita de paja, pero el lobo soplo y soplo y la casita de paja derrumbo. El lobo persiguio tambien al cerdito por el bosque, que corrio a refugiarse en casa de su hermano mediano. Pero el lobo soplo y soplo y la casita de madera derribo. Los dos cerditos salieron pitando de alli. Casi sin aliento, con el lobo pegado a sus talones, llegaron a la casa del hermano mayor. Los tres se metieron dentro y cerraron bien todas las puertas y ventanas.
El lobo se puso a dar vueltas a la casa, buscando algun sitio por el que entrar. Con una escalera larguisima trepo hasta el tejado, para colarse por la chimenea. Pero el cerdito mayor puso al fuego una olla con agua. El lobo comilon descendio por el interior de la chimenea, pero cayo sobre el agua hirviendo y se escaldo. Escapo de alli dando unos terribles aullidos que se oyeron en todo el bosque. Se cuenta que nunca jamas quiso comer cerdito.