De todos los dias de nuestra vida, el mas santo es aquel en que morimos; es el ultimo dia, el grande y sagrado dia de nuestra transformacion. ¿Te has detenido alguna vez a pensar seriamente en esa hora suprema, la ultima de tu existencia terrena?
Hubo una vez un hombre, un creyente a machamartillo, segun decian, un campeon de la divina palabra, que era para el ley, un celoso servidor de un Dios celoso. He aqui que la Muerte llego a la vera de su lecho, la Muerte, con su cara severa de ultratumba.
- Ha sonado tu hora, debes seguirme -le dijo, tocandole los pies con su dedo gelido; y sus pies quedaron rigidos. Luego la Muerte le toco la frente y el corazon, que ceso de latir, y el alma salio en pos del angel exterminador.
Pero en los breves segundos que transcurrieron entre el momento en que sintio el contacto de la Muerte en el pie y en la frente y el corazon, desfilo por la mente del moribundo, como una enorme oleada negra, todo lo que la vida le habia aportado e inspirado. Con una mirada recorrio el vertiginoso abismo y con un pensamiento instantaneo abarco todo el camino inconmensurable. Asi, en un instante, vio en una ojeada de conjunto, la miriada incontable de estrellas, cuerpos celestes y mundos que flotan en el espacio infinito.
En un momento asi, el terror sobrecoge al pecador empedernido que no tiene nada a que agarrarse; tiene la impresion de que se hunde en el vacio insondable. El hombre piadoso, en cambio, descansa tranquilamente su cabeza en Dios y se le entrega como un nino:
- ¡Hagase en mi Tu voluntad!
Pero aquel moribundo no se sentia como un nino; se daba cuenta de que era un hombre. No temblaba como el pecador, pues se sabia creyente. Se habia mantenido aferrado a las formas de la religion con toda rigidez; eran millones, lo sabia, los destinados a seguir por el ancho camino de la condenacion; con el hierro y el fuego habria podido destruir aqui sus cuerpos, como serian destrozadas sus almas y seguirian siendolo por una eternidad. Pero su camino iba directo al cielo, donde la gracia le abria las puertas, la gracia prometedora.
Y el alma siguio al angel de la muerte, despues de mirar por ultima vez al lecho donde yacia la imagen del polvo envuelta en la mortaja, una copia extrana del propio yo. Y volando llegaron a lo que parecia un enorme vestibulo, a pesar de que estaba en un bosque; la Naturaleza aparecia recortada, distendida, desatada y dispuesta en hileras, arreglada artificiosamente como los antiguos jardines franceses; se celebraba una especie de baile de disfraces.
- ¡Ahi tienes la vida humana! -dijo el angel de la muerte.
Todos los personajes iban mas o menos disfrazados; no todos los que vestian de seda y oro eran los mas nobles y poderosos, ni todos los que se cubrian con el ropaje de la pobreza eran los mas bajos e insignificantes. Era una mascarada asombrosa, y lo mas sorprendente de ella era que todos se esforzaban cuidadosamente en ocultar algo debajo de sus vestidos; pero uno tiraba del otro para dejar aquello a la vista, y entonces asomaba una cabeza de animal: en uno, la de un mono, con su risa sardonica; en otro, la de un feo chivo, de una viscosa serpiente o de un macilento pez.
Era la bestia que todos llevamos dentro, la que arraiga en el hombre; y pegaba saltos, queriendo avanzar, y cada uno la sujetaba, con sus ropas, mientras los demas la apartaban, diciendo: «¡Mira! ¡Ahi esta, ahi esta!», y cada uno ponia al descubierto la miseria del otro.
- ¿Que animal vivia en mi? -pregunto el alma errante; y el angel de la muerte le senalo una figura orgullosa. Alrededor de su cabeza brillaba una aureola de brillantes colores, pero en el corazon del hombre se ocultaban los pies del animal, pies de pavo real; la aureola no era sino la cola abigarrada del ave.
Cuando prosiguieron su camino, otras grandes aves gritaron perversamente desde las ramas de los arboles, con voces humanas muy inteligibles:
- Peregrino de la muerte, ¿no te acuerdas de mi?
Eran los malos pensamientos y las concupiscencias de los dias de su vida, que gritaban: «¿No te acuerdas de mi?».
Por un momento se espanto el alma, pues reconocio las voces, los malos pensamientos y deseos que se presentaban como testigos de cargo.
- ¡Nada bueno vive en nuestra carne, en nuestra naturaleza perversa! -exclamo el alma-. Pero mis pensamientos no se convirtieron en actos, el mundo no vio sus malos frutos -. Y apresuro el paso, para escapar de aquel horrible griterio; mas los grandes pajarracos negros la perseguian, describiendo circulos a su alrededor, gritando con todas sus fuerzas, como para que el mundo entero los oyese. El alma se puso a brincar como una corza acosada, y a cada salto ponia el pie sobre agudas piedras, que le abrian dolorosas heridas. - ¿De donde vienen estas piedras cortantes? Yacen en el suelo como hojas marchitas.
- Cada una de ellas es una palabra imprudente que se escapo de tus labios, y que hirio a tu projimo mucho mas dolorosamente de como ahora las piedras te lastiman los pies.
- ¡Nunca pense en ello! -dijo el alma.
- No juzgueis si no quereis ser juzgados -resono en el aire. 
- ¡Todos hemos pecado! -dijo el alma, volviendo a levantarse-. Yo he observado fielmente la Ley y el Evangelio; hice lo que pude, no soy como los demas.
Asi llegaron a la puerta del cielo, y el angel guardian de la entrada pregunto:
- ¿Quien eres? Dime cual es tu fe y pruebamela con tus acciones.
- He guardado rigurosamente los mandamientos. Me he humillado a los ojos del mundo, he odiado y perseguido la maldad y a los malos, a los que siguen por el ancho camino de la perdicion, y seguire haciendolo a sangre y fuego, si puedo. 
- ¿Eres entonces un adepto de Mahoma? -pregunto el angel.
- ¿Yo? ¡Jamas!
- Quien empune la espada morira por la espada, ha dicho el Hijo. Tu no tienes su fe. ¿Eres acaso un hijo de Israel, de los que dicen con Moises: «Ojo por ojo, diente por diente»; un hijo de Israel, cuyo Dios vengativo es solo dios de tu pueblo?
- ¡Soy cristiano!
- No te reconozco ni en tu fe ni en tus hechos. La doctrina de Cristo es toda ella reconciliacion, amor y gracia.
- ¡Gracia! -resono en los etereos espacios; la puerta del cielo se abrio, y el alma se precipito hacia la incomparable magnificencia.
Pero la luz que de ella irradiaba eran tan cegadora, tan penetrante, que el alma hubo de retroceder como ante una espada desnuda; y las melodias sonaban dulces y conmovedoras, como ninguna lengua humana podria expresar. El alma, temblorosa, se inclino mas y mas, mientras penetraba en ella la celeste claridad; y entonces sintio lo que nunca antes habia sentido: el peso de su orgullo, de su dureza y su pecado. Se hizo la luz en su pecho.
- Lo que de bueno hice en el mundo, lo hice porque no supe hacerlo de otro modo; pero lo malo... ¡eso si que fue cosa mia!
Y el alma se sintio deslumbrada por la purisima luz celestial y desplomose desmayada, envuelta en si misma, postrada, inmadura para el reino de los cielos, y, pensando en la severidad y la justicia de Dios, no se atrevio a pronunciar la palabra «gracia».
Y, no obstante, vino la gracia, la gracia inesperada.
El cielo divino estaba en el espacio inmenso, el amor de Dios se derramaba, se vertia en el en plenitud inagotable.
- ¡Santa, gloriosa, dulce y eterna seas, oh, alma humana! -cantaron los angeles.
Todos, todos retrocederemos asustados como aquella alma el dia postrero de nuestra vida terrena, ante la grandiosidad y la gloria del reino de los cielos. Nos inclinaremos profundamente y nos postraremos humildes, y, no obstante, nos sostendra Su Amor y Su Gracia, y volaremos por nuevos caminos, purificados, ennoblecidos y mejores, acercandonos cada vez mas a la magnificencia de la luz, y, fortalecidos por ella, podremos entrar en la eterna claridad.

