En todos los cantos de Oriente suena el amor del ruisenor por la rosa; en las noches silenciosas y cuajadas de estrellas, el alado cantor dedica una serenata a la fragante reina de las flores.
No lejos de Esmirna, bajo los altos platanos adonde el mercader guia sus cargados camellos, que levantan altivos el largo cuello y caminan pesadamente sobre una tierra sagrada, vi un rosal florido; palomas torcaces revoloteaban entre las ramas de los corpulentos arboles, y sus alas, al resbalar sobre ellas los oblicuos rayos del sol, despedian un brillo como de madreperla.
Tenia el rosal una flor mas bella que todas las demas, y a ella le cantaba el ruisenor su cuita amorosa; pero la rosa permanecia callada; ni una gota de rocio se veia en sus petalos, como una lagrima de compasion; inclinaba la rama sobre unas grandes piedras, - Aqui reposa el mas grande de los cantores -dijo la rosa-. Quiero perfumar su tumba, esparcir sobre ella mis hojas cuando la tempestad me deshoje. El cantor de la Iliada se torno tierra, en esta tierra de la que yo he brotado. Yo, rosa de la tumba de Homero, soy demasiado sagrada para florecer solo para un pobre ruisenor.
Y el ruisenor siguio cantando hasta morir.
Llego el camellero, con sus cargados animales y sus negros esclavos; su hijito encontro el pajaro muerto, y lo enterro en la misma sepultura del gran Homero; la rosa temblaba al viento. Vino la noche, la flor cerro su caliz y sono:
Era un dia magnifico, de sol radiante; acercabase un tropel de extranjeros, de francos, que iban en peregrinacion a la tumba de Homero. Entre ellos iba un cantor del Norte, de la patria de las nieblas y las auroras boreales. Cogio la rosa, la comprimio entre las paginas de un libro y se la llevo consigo a otra parte del mundo a su lejana tierra. La rosa se marchito de pena en su estrecha prision del libro, hasta que el hombre, ya en su patria, lo abrio y exclamo: «¡Es una rosa de la tumba de Homero!».
Tal fue el sueno de la flor, y al despertar temblo al contacto del viento, y una gota de rocio desprendida de sus hojas fue a caer sobre la tumba del cantor. Salio el sol, y la rosa brillo mas que antes; el dia era torrido, propio de la calurosa Asia. Se oyeron pasos, se acercaron extranjeros francos, como aquellos que la flor viera en suenos, y entre ellos venia un poeta del Norte que corto la rosa y, dandole un beso, se la llevo a la patria de las nieblas y de las auroras boreales.
Como una momia reposa ahora el cadaver de la flor en su Iliada, y, como en un sueno, lo oye abrir el libro y decir: «¡He aqui una rosa de la tumba de Homero!».

