A gran altura, en el aire limpido, volaba un angel que llevaba en la mano una flor del jardin del Paraiso, y al darle un beso, de sus labios cayo una minuscula hojita, que, al tocar el suelo, en medio del bosque, arraigo en seguida y dio nacimiento a una nueva planta, entre las muchas que crecian en el lugar.
- ¡Que hierba mas ridicula! - dijeron aquellas. Y ninguna queria reconocerla, ni siquiera los cardos y las ortigas.
- Debe de ser una planta de jardin - anadieron, con una risa ironica, y siguieron burlandose de la nueva vecina; pero esta venga crecer y crecer, dejando atras a las otras, y venga extender sus ramas en forma de zarcillos a su alrededor.
- ¿Adonde quieres ir? - preguntaron los altos cardos, armados de espinas en todas sus hojas -. Dejas las riendas demasiado sueltas, no es este el lugar apropiado. No estamos aqui para aguantarte.
Llego el invierno, y la nieve cubrio la planta; pero esta dio a la nivea capa un brillo esplendido, como si por debajo la atravesara la luz del sol. En primavera se habia convertido en una planta florida, la mas hermosa del bosque.
Vino entonces el profesor de Botanica; su profesion se adivinaba a la legua. Examino la planta, la probo, pero no figuraba en su manual; no logro clasificarla.
- Es una especie hibrida - dijo -. No la conozco. No entra en el sistema.
- ¡No entra en el sistema! - repitieron los cardos y las ortigas. Los grandes arboles circundantes miraban la escena sin decir palabra, ni buena ni mala, lo cual es siempre lo mas prudente cuando se es tonto.
Acercose en esto, bosque a traves, una pobre nina inocente; su corazon era puro, y su entendimiento, grande, gracias a la fe; toda su herencia aca en la Tierra se reducia a una vieja Biblia, pero en sus hojas le hablaba la voz de Dios: «Cuando los hombres se propongan causarte algun dano, piensa en la historia de Jose: pensaron mal en sus corazones, mas Dios lo encamino al bien. Si sufres injusticia, si eres objeto de burlas y de sospechas, piensa en El, el mas puro, el mejor, Aquel de quien se mofaron y que, clavado en cruz, rogaba:
¡Padre, perdonalos, que no saben lo que hacen!"».
La muchachita se detuvo delante de la maravillosa planta, cuyas hojas verdes exhalaban un aroma suave y refrescante, y cuyas flores brillaban a los rayos del sol como un castillo de fuegos artificiales, resonando ademas cada una como si en ella se ocultase el profundo manantial de las melodias, no agotado en el curso de milenios. Con piadoso fervor contemplo la nina toda aquella magnificencia de Dios; torcio una rama para poder examinar mejor las flores y aspirar su aroma, y se hizo luz en su mente, al mismo tiempo que sentia un gran bienestar en el corazon. Le habria gustado cortar una flor, pero no se decidia a hacerlo, pues se habria marchitado muy pronto; asi, se limito a llevarse una de las verdes hojas que, una vez en casa, guardo en su Biblia, donde se conservo fresca, sin marchitarse nunca.
Quedo oculta entre las hojas de la Biblia; en ella fue colocada debajo de la cabeza de la muchachita cuando, pocas semanas mas tarde, yacia esta en el ataud, con la sagrada gravedad de la muerte reflejandose en su rostro piadoso, como si en el polvo terrenal se leyera que su alma se hallaba en aquellos momentos ante Dios.
Pero en el bosque seguia floreciendo la planta maravillosa; era ya casi como un arbol, y todas las aves migratorias se inclinaban ante ella, especialmente la golondrina y la cigüena.
- ¡Esto son artes del extranjero! - dijeron los cardos y lampazos -. Los que somos de aqui no sabriamos comportarnos de este modo.
Y los negros caracoles de bosque escupieron al arbol.
Vino despues el porquerizo a recoger cardos y zarcillos para quemarlos y obtener ceniza. El arbol maravilloso fue arrancado de raiz y echado al monton con el resto:
- Que sirva para algo tambien - dijo, y asi fue.
Mas he aqui que desde hacia mucho tiempo el rey del pais venia sufriendo de una hondisima melancolia; era activo y trabajador, pero de nada le servia; le leian obras de profundo sentido filosofico y le leian, asimismo, las mas ligeras que cabia encontrar; todo era inutil. En esto llego un mensaje de uno de los hombres mas sabios del mundo, al cual se habian dirigido. Su respuesta fue que existia un remedio para curar y fortalecer al enfermo: «En el propio reino del Monarca crece, en el bosque, una planta de origen celeste; tiene tal y cual aspecto, es imposible equivocarse». Y seguia un dibujo de la planta, muy facil de identificar: «Es verde en invierno y en verano. Coged cada anochecer una hoja fresca de ella, y aplicadla a la frente del Rey; sus pensamientos se iluminaran y tendra un magnifico sueno que le dara fuerzas y aclarara sus ideas para el dia siguiente».
La cosa estaba bien clara, y todos los doctores, y con ellos el profesor de Botanica, se dirigieron al bosque. Si; mas, ¿donde estaba la planta?
- Seguramente ha ido a parar a mi monton - dijo el porquero y tiempo ha esta convertida en ceniza; pero, ¿que sabia yo?
- ¿Que sabias tu? - exclamaron todos -. ¡Ignorancia, ignorancia! -. Estas palabras debian llegar al alma de aquel hombre, pues a el y a nadie mas iban dirigidas.
No hubo modo de dar con una sola hoja; la unica existente yacia en el feretro de la difunta, pero nadie lo sabia.
El Rey en persona, desesperado, se encamino a aquel lugar del bosque.
- Aqui estuvo el arbol - dijo -. ¡Sea este un lugar sagrado!
Y lo rodearon con una verja de oro y pusieron un centinela. El profesor de Botanica escribio un tratado sobre la planta celeste, en premio del cual lo cubrieron de oro, con gran satisfaccion suya; aquel bano de oro le vino bien a el y a su familia, y fue lo mas agradable de toda la historia, ya que la planta habia desaparecido, y el Rey siguio preso de su melancolia y afliccion.
- Pero ya las sufria antes - dijo el centinela.

