En el jardin florecian todos los manzanos; se habian apresurado a echar flores antes de tener hojas verdes; todos los patitos estaban en la era, y el gato con ellos, relamiendose el resplandor del sol, relamiendoselo de su propia pata. Y si uno dirigia la mirada a los campos, veia lucir el trigo con un verde precioso, y todo era trinar y piar de mil pajarillos, como si se celebrase una gran fiesta; y de verdad lo era, pues habia llegado el domingo. Tocaban las campanas, y las gentes, vestidas con sus mejores prendas, se encaminaban a la iglesia, tan orondas y satisfechas. Si, en todo se reflejaba la alegria; era un dia tan tibio y tan magnifico, que bien podia decirse:
  Verdaderamente, Dios Nuestro Senor es de una bondad infinita para con sus criaturas.
En el interior de la iglesia, el pastor, desde el pulpito, hablaba, sin embargo, con voz muy recia y airada; se lamentaba de que todos los hombres fueran unos descreidos y los amenazaba con el castigo divino, pues cuando los malos mueren, van al infierno, a quemarse eternamente; y decia ademas que su gusano no moriria, ni su fuego se apagaria nunca, y que jamas encontrarian la paz y el reposo. Daba pavor oirlo, y se expresaba, ademas, con tanta conviccion...! Describia a los feligreses el infierno como una cueva apestosa, donde confluye toda la inmundicia del mundo; alli no hay mas aire que el de la llama ardiente del azufre, ni suelo tampoco: todos se hundirian continuamente, en eterno silencio. Era horrible oir todo aquello, pero el parroco lo decia con toda su alma, y todos los presentes se sentian sobrecogidos de espanto. Y, sin embargo, alla fuera los pajarillos cantaban tan alegres, y el sol enviaba su calor, y cada florecilla parecia decir: Dios es infinitamente bueno para todos nosotros. Si, alla fuera las cosas eran muy distintas de como las pintaba el parroco.
Al anochecer, a la hora de acostarse, el pastor observo que su esposa permanecia callada y pensativa.
  Que te pasa?  le pregunto.
  Me pasa...  respondio ella , pues me pasa que no puedo concretar mis pensamientos, que no comprendo bien lo que dijiste, que haya tantas personas impias y que han de ser condenadas al fuego eterno. Eterno...! Ay, que largo es esto! Yo no soy sino una pobre pecadora, y, sin embargo, no tendria valor para condenar al fuego eterno ni siquiera al mas perverso de los pecadores. Como podria, pues, hacerlo Dios Nuestro Senor, que es infinitamente bueno y sabe que el mal viene de fuera y de dentro! No, no puedo creerlo, por mas que tu lo digas.
Habia llegado el otono, y las hojas caian de los arboles; el grave y severo parroco estaba sentado a la cabecera de una moribunda: un alma creyente y piadosa iba a cerrar los ojos; era su propia esposa.
  ...Si alguien merece descanso en la tumba y gracia ante Dios, esa eres tu  dijo el pastor. Le cruzo las manos sobre el pecho y rezo una oracion para la difunta.
La mujer fue conducida a su sepultura. Dos gruesas lagrimas rodaron por las mejillas de aquel hombre grave. En la casa parroquial reinaban el silencio y la soledad: el sol del hogar se habia apagado; ella se habia ido.
Era de noche; un viento frio azoto la cabeza del clerigo. Abrio los ojos y le parecio como si la luna brillara en el cuarto, y, sin embargo, no era asi. Pero junto a su cama estaba de pie una figura humana: el espiritu de su esposa difunta, que lo miraba con expresion afligida, como si quisiera decirle algo.
El parroco se incorporo en el lecho y extendio hacia ella los brazos:
  Tampoco tu gozas del eterno descanso? Es posible que sufras, tu, la mejor y la mas piadosa?
La muerta bajo la cabeza en signo afirmativo y se puso la mano en el pecho.
  Podria yo procurarte el reposo en la sepultura? 
  Si  llego a sus oidos.
  De que manera?
  Dame un cabello, un solo cabello de la cabeza de un pecador cuyo fuego jamas haya de extinguirse, de un pecador a quien Dios haya de condenar a las penas eternas del infierno.
  Oh, sera facil salvarte, mujer pura y piadosa!  exclamo el. 
  Sigueme, pues!  contesto la muerta . Asi nos ha sido concedido. Volaras a mi lado alla donde quiera llevarte tu pensamiento; invisibles a los hombres, penetraremos en sus rincones mas secretos, pero deberas senalarme con mano segura al condenado a las penas eternas, y tendras que haberlo encontrado antes de que cante el gallo.
En un instante, como llevados por el pensamiento, estuvieron en la gran ciudad, y en las paredes de las casas vieron escritas en letras de fuego los nombres de los pecados mortales: orgullo, avaricia, embriaguez, lujuria, en resumen, el iris de siete colores de las culpas capitales.
  Si, ahi dentro, como ya pensaba y sabia  dijo el parroco­ moran los destinados al fuego eterno  . Y se encontraron frente a un portal magnificamente iluminado, de anchas escaleras adornadas con alfombras y flores; y de los bulliciosos salones llegaban los sones de musica de baile. El portero lucia librea de seda y terciopelo y empunaba un baston con incrustaciones de plata.
  Nuestro baile compite con los del Palacio Real!   dijo, dirigiendose a la muchedumbre estacionada en la calle. En su rostro y en su porte entero se reflejaba un solo pensamiento: Pobre gentuza que mirais desde fuera, para mi todos sois canalla despreciable!.
  Orgullo!  dijo la muerta . Lo ves?
  Ese?  contesto el parroco . Pero ese no es mas que un loco, un necio; como ha de ser condenado a las penas eternas? 
  No mas que un loco!  resono por toda la casa del orgullo. Todos en ella lo eran.
Entraron volando al interior de las cuatro paredes desnudas del avariento. Escualido como un esqueleto, tiritando de frio, hambriento y sediento, el viejo se aferraba al dinero con toda su alma. Lo vieron saltar de su misero lecho, como presa de la fiebre, y apartar una piedra suelta de la pared. Alli habia monedas de oro metidas en un viejo calcetin. Lo vieron como palpaba su chaqueta androjosa, donde tenia cosidas mas monedas, y sus dedos humedos temblaban.
  Esta enfermo! Es puro desvario, una triste demencia envuelta en angustia y pesadillas.
Se alejaron rapidamente, y muy pronto se encontraron en el dormitorio de la carcel, donde, en una larga hilera de camastros, dormian los reclusos. Uno de ellos desperto, y, como un animal salvaje, lanzo un grito horrible, dando con el codo huesudo en el costado del companero, el cual, volviendose, exclamo medio dormido:
  Callate la boca, so bruto, y duerme! Todas las noches haces lo mismo!
  Todas las noches!  repitio el otro  ...Si, todas las noches se presenta y lanza alaridos y me atormenta! En un momento de ira hice tal y cual cosa; naci con malos instintos, y ellos me han llevado aqui por segunda vez; pero obre mal y sufro mi merecido. Una sola cosa no he confesado. Cuando sali de aqui la ultima vez, al pasar por delante de la finca de mi antiguo amo, se encendio en mi el odio. Frote un fosforo contra la pared, el fuego prendio en el tejado de paja y las llamas lo devoraron todo. Me paso el arrebato, como suele ocurrirme, y ayude a salvar el ganado y los enseres. Ningun ser vivo murio abrasado, excepto una bandada de palomas que cayeron al fuego, y el perro mastin, en el que no habia pensado. Se le oia aullar entre las llamas... y sus aullidos siguen lastimandome los oidos cuando me echo a dormir; y cuando ya duermo, viene el perro, enorme e hirsuto, y se echa sobre mi aullando y oprimiendome, atormentandome... Escucha lo que te cuento, pues! Tu puedes roncar, roncar toda la noche, mientras yo no puedo dormir un cuarto de hora  . Y en un arrebato de furor, pego a su campanero un punetazo en la cara.
  Ese Mads se ha vuelto loco otra vez!  gritaron en torno; los demas presos se lanzaron contra el, y, tras dura lucha, le doblaron el cuerpo hasta meterle la cabeza entre las piernas, atandolo luego tan reciamente, que la sangre casi le brotaba de los ojos y de todos los poros.
  Vais a matarlo, infeliz!  grito el parroco, y al extender su mano protectora hacia aquel pecador que tanto sufria, cambio bruscamente la escena.
Volaron a traves de ricos salones y de modestos cuartos; la lujuria, la envidia y todos los demas pecados capitales desfilaron ante ellos; un angel del divino tribunal daba lectura a sus culpas y a su defensa; cierto que ello contaba poco ante Dios, pues Dios lee en los corazones, lo sabe todo, lo malo que viene de dentro y de fuera; El, que es la misma gracia y el amor mismo. La mano del pastor temblaba, no se atrevia a alargarla para arrancar un cabello de la cabeza de un pecador. Y las lagrimas manaban de sus ojos como el agua de la gracia y del amor, que extinguen el fuego eterno del infierno.
En esto canto el gallo.
  Dios misericordioso! Concedele paz en la tumba, la paz que yo no pude darle!
  Gozo de ella, ya!  exclamo la muerta . Lo que me ha hecho venir a ti han sido tus palabras duras, tu sombria fe en Dios y en sus criaturas. Aprende a conocer a los hombres! Aun en los malos palpita una parte de Dios, una parte que apagara y vencera las llamas de infierno.
El sacerdote sintio un beso en sus labios; habia luz a su alrededor: el sol radiante de Nuestro Senor entraba en la habitacion, donde su esposa, dulce y amorosa, acababa de despertarlo de un sueno que Dios le habia enviado.

