Urano es el septimo planeta del Sistema Solar, el tercero en cuanto a mayor tamano, y el cuarto mas masivo. Se llama en honor de la divinidad griega del cielo Urano (del griego antiguo «Οὐρανός») el padre de Cronos (Saturno) y el abuelo de Zeus (Jupiter). Aunque es detectable a simple vista en el cielo nocturno, no fue catalogado como planeta por los astronomos de la antigüedad debido a su escasa luminosidad y a la lentitud de su orbita.16 Sir William Herschel anuncio su descubrimiento el 13 de marzo de 1781, ampliando las fronteras conocidas del Sistema Solar hasta entonces por primera vez en la historia moderna. Urano es tambien el primer planeta descubierto por medio de un telescopio.
Urano es similar en composicion a Neptuno, y los dos tienen una composicion diferente de los otros dos gigantes gaseosos (Jupiter y Saturno). Por ello, los astronomos a veces los clasifican en una categoria diferente, los gigantes helados. La atmosfera de Urano, aunque es similar a la de Jupiter y Saturno por estar compuesta principalmente de hidrogeno y helio, contiene una proporcion superior tanto de «hielos»nota 4 como de agua, amoniaco y metano, junto con trazas de hidrocarburos.12 nota 5 Posee la atmosfera planetaria mas fria del Sistema Solar, con una temperatura minima de 49 K (-224 °C). Asimismo, tiene una estructura de nubes muy compleja, acomodada por niveles, donde se cree que las nubes mas bajas estan compuestas de agua y las mas altas de metano.12 En contraste, el interior de Urano se encuentra compuesto principalmente de hielo y roca.
Como los otros planetas gigantes, Urano tiene un sistema de anillos, una magnetosfera, y satelites numerosos. El sistema de Urano tiene una configuracion unica respecto a los otros planetas puesto que su eje de rotacion esta muy tumbado, casi hasta su plan de revolucion alrededor del Sol. Por lo tanto, sus polos norte y sur se encuentran en donde la mayoria de los otros planetas tienen el ecuador.17 Vistos desde la Tierra, los anillos de Urano dan el aspecto de que rodean el planeta como una diana, y que los satelites giran a su alrededor como las agujas de un reloj, aunque en 2007 y 2008, los anillos aparecian de lado. En 1986, las imagenes del Voyager 2 mostraron a Urano como un planeta sin ninguna caracteristica especial de luz visible e incluso sin bandas de nubes o tormentas asociadas con los otros gigantes.17 Sin embargo, los observadores terrestres han visto senales de cambios de estacion y un aumento de la actividad meteorologica en los ultimos anos a medida que Urano se acerca a su equinoccio. Las velocidades del viento en Urano pueden llegar o incluso sobrepasar los 250 metros por segundo (900 km/h).
