El Valencia Club de Fútbol S. A. D. es un club de fútbol español, de la ciudad de Valencia. Fue fundado el 18 de marzo de 1919 y juega en la Primera División de España. Disputa los encuentros como local en el Estadio de Mestalla con una capacidad para 55.000 espectadores.2
En la clasificación histórica de la LFP el Valencia CF ocupa el 3º puesto, por detrás de Real Madrid, FC Barcelona.3 Es el quinto club español con más títulos nacionales (14 campeonatos), por detrás de Real Madrid, FC Barcelona, Athletic Club y Atlético de Madrid. Cuenta con 6 títulos de liga, 7 Campeonatos de España y una Supercopa de España, también cuenta en sus vitrinas con 6 títulos europeos (1 Copa de la UEFA, 2 Copa de Ferias, 1 Recopa de Europa y 2 Supercopa de Europa), siendo el tercer club español con mayor número de victorias4 y partidos disputados en todas las competiciones europeas organizadas por la UEFA por detrás de Real Madrid CF y FC Barcelona.
El Valencia CF ocupa el 19º puesto en la lista de clubes europeos con más ingresos con una suma de 116,8 millones de euros, el 3º español tras Real Madrid CFy FC Barcelona.5
El club cuenta con 45.000 socios 6 y más de 800 peñas repartidas por el territorio español y países como Suiza, Inglaterra, Alemania, Suecia, Hungría, Panamá o Rusia, siendo el 3º club español con mayor masa social 7 8 9
Según una encuesta realizada por el CIS en mayo de 2007, el Valencia CF es el tercer club de fútbol en porcentaje en cuanto a simpatizantes en España (5,3%), por detrás de Real Madrid CF (32,8%) y FC Barcelona (25,7%), y por delante de Athletic Club (5,1%), Atlético de Madrid (4,3%) y Real Betis Balompié (3,3%)
