El Valencia Club de Futbol S. A. D. es un club de futbol espanol, de la ciudad de Valencia. Fue fundado el 18 de marzo de 1919 y juega en la Primera Division de Espana. Disputa los encuentros como local en el Estadio de Mestalla con una capacidad para 55.000 espectadores.2
En la clasificacion historica de la LFP el Valencia CF ocupa el 3ยบ puesto, por detras de Real Madrid, FC Barcelona.3 Es el quinto club espanol con mas titulos nacionales (14 campeonatos), por detras de Real Madrid, FC Barcelona, Athletic Club y Atletico de Madrid. Cuenta con 6 titulos de liga, 7 Campeonatos de Espana y una Supercopa de Espana, tambien cuenta en sus vitrinas con 6 titulos europeos (1 Copa de la UEFA, 2 Copa de Ferias, 1 Recopa de Europa y 2 Supercopa de Europa), siendo el tercer club espanol con mayor numero de victorias4 y partidos disputados en todas las competiciones europeas organizadas por la UEFA por detras de Real Madrid CF y FC Barcelona.
El Valencia CF ocupa el 19ยบ puesto en la lista de clubes europeos con mas ingresos con una suma de 116,8 millones de euros, el 3ยบ espanol tras Real Madrid CFy FC Barcelona.5
El club cuenta con 45.000 socios 6 y mas de 800 penas repartidas por el territorio espanol y paises como Suiza, Inglaterra, Alemania, Suecia, Hungria, Panama o Rusia, siendo el 3ยบ club espanol con mayor masa social 7 8 9
Segun una encuesta realizada por el CIS en mayo de 2007, el Valencia CF es el tercer club de futbol en porcentaje en cuanto a simpatizantes en Espana (5,3%), por detras de Real Madrid CF (32,8%) y FC Barcelona (25,7%), y por delante de Athletic Club (5,1%), Atletico de Madrid (4,3%) y Real Betis Balompie (3,3%)
