Depresion de la superficie terrestre, entre dos vertientes, de forma alargada e inclinada hacia un lago, mar o cuenca endorreica, por donde habitualmente discurren las aguas de un rio (valle fluvial) o el hielo de un glaciar (valle glaciar)
En un relieve joven predominan los valles en V: las vertientes, poco modeladas por la erosion, convergen en un fondo muy estrecho. Por el contrario, un estado avanzado de la erosion de lugar a la de valles aluviales, de fondo plano y amplio, constituidos por depositos aluviales entre los cuales puede divagar el curso de agua. Los valles en U, generalmente de origen glaciar, tienen sus paredes muy abruptas y el fondo concavo. En ciertos casos, al retroceder un antiguo glaciar, el lecho de uno de sus afluentes queda a mucha altura por encima del de aquel y desemboca en su vertiente, a menudo, formando saltos de agua. Cuando un rio es capturado por otro o cuando su lecho es cerrado por morrenas u otro tipo de depositos, queda mas abajo un valle muerto o rio decapitado, que ya no tiene un curso de agua. En otros casos, un valle no tiene salida natural, por cerrarlo una contrapendiente, y las aguas que por el discurren penetran en el suelo y prosigue su curso por una red subterranea. Esos valles ciegos son propios de los terrenos carsicos. Asimismo, en muchas regiones aridas los rios no puede salir de su cuenca hidrografica, discurriendo por valles endorreicos. Un valle puede haber sido integramente excavado en un terreno sedimentario por su curso de agua, pero por lo general, este se abre paso por depresiones de origen tectonico. Segun sean estas, se tiene un valle de fractura, de fosa, de angulo de falla, etc. Un valle longitudinal esta orientado paralelamente a los pliegues de una cordillera, en tanto que un valle transversal es perpendicular a ellos.

