Venus es el segundo planeta del Sistema Solar en orden de distancia desde el Sol, y el tercero en cuanto a tamano, de menor a mayor. Recibe su nombre en honor a Venus, la diosa romana del amor. Se trata de un planeta de tipo rocoso y terrestre, llamado con frecuencia el planeta hermano de la Tierra, ya que ambos son similares en cuanto a tamano, masa y composicion, aunque totalmente diferentes en cuestiones termicas y atmosfericas. La orbita de Venus es una elipse con una excentricidad de menos del 1%, formando la orbita mas circular de todos los planetas; apenas supera la de Neptuno. Su presion atmosferica es 90 veces superior a la terrestre; es por tanto la mayor presion atmosferica de todos los planetas rocosos. A pesar de no estar mas cerca del Sol que Mercurio, Venus posee la atmosfera mas caliente, pues esta atrapa mucho mas calor del Sol, debido a que esta compuesta principalmente por gases de invernadero, como el dioxido de carbono. Este planeta ademas posee el dia mas largo del sistema solar: 243 dias terrestres, y su movimiento es dextrogiro, es decir, gira en el sentido de las manecillas del reloj, contrario al movimiento de los otros planetas. Por ello, en un dia venusiano el sol sale por el oeste y se oculta por el este.
Al encontrarse Venus mas cercano al Sol que la Tierra, siempre se puede encontrar, aproximadamente, en la misma direccion del Sol (su mayor elongacion es de 47,8°), por lo que desde la Tierra se puede ver solo unas cuantas horas antes del orto, en unos meses del ano, o despues del ocaso, en el resto del ano. A pesar de ello, cuando Venus es mas brillante, puede ser visto durante el dia, siendo uno de los tres unicos cuerpos celestes que pueden ser vistos de dia a simple vista, ademas de la Luna y el Sol. Venus es normalmente conocido como la estrella de la manana (Lucero del Alba) o la estrella de la tarde (Lucero Vespertino) y, cuando es visible en el cielo nocturno, es el segundo objeto mas brillante del firmamento, tras la Luna.
Por este motivo, Venus debio ser ya conocido desde los tiempos prehistoricos. Sus movimientos en el cielo eran conocidos por la mayoria de las antiguas civilizaciones, adquiriendo importancia en casi todas las interpretaciones astrologicas del movimiento planetario. En particular, la civilizacion maya elaboro un calendario religioso basado en los ciclos astronomicos, incluyendo los ciclos de Venus. El simbolo del planeta Venus es una representacion estilizada del espejo de la diosa Venus: un circulo con una pequena cruz debajo, utilizado tambien hoy para denotar el sexo femenino.
Los adjetivos venusiano a, venusino a y venereo a (poeticamente) son usados para denotar las caracteristicas habitualmente atribuidas a Venus Afrodita. El adjetivo venereo suele asociarse a las enfermedades de transmision sexual. Es junto a la Tierra (diosa Gea de la antiguedad) el unico planeta del Sistema Solar con nombre femenino, aparte de dos de los planetas enanos, Ceres y Eris.
