A mediados del siglo XIV, los europeos salieron de sus marcos geograficos tradicionales y se lanzaron a la exploracion y conquista de toda la tierra habitada. Este fenomeno historico tuvo un valor decisivo para el futuro de Europa.
A finales del siglo XIV no se conocia mucho mas de un cuarto de la superficie del globo terrestre. Esas lagunas en los conocimientos geograficos se llenaron progresivamente a lo largo de los siglos XV y XVI, y los principales protagonistas en este desarrollo fueron los pueblos ibericos.
Entre los muchos y complejos motivos que empujaron a los europeos a aventurarse en el mar durante estos siglos estan la busqueda de riquezas y el deseo de convertir a la fe catolica a los pueblos conquistados.
Asi lo escribio un conquistador espanol, Bernal Diaz: “Por servir a Dios y a su majestad, y dar a luz a los que estaban en tinieblas, y tambien por haber riquezas”. Otro factor a tener en cuenta es la curiosidad, el afan de saber, de descubrir nuevas tierras, nuevas especies botanicas y zoologicas, nuevos minerales, etc.
La expansion de los horizontes tradicionales del conocimiento de la naturaleza y del hombre, condujo a una imagen cada vez mas exacta de la realidad fisica del planeta. Por primera vez tuvo lugar la observacion y acumulacion de los datos mas diversos: vientos, corrientes marinas, cuencas hidrograficas, plantas, minerales, animales, etc.
Por primera vez tambien se crearon instituciones y organismos que utilizaron esa informacion. Todo esto impulso el desarrollo cientifico y tecnico en dominios tales como la cartografia, la arquitectura naval, la botanica, la antropologia y la etnografia.
En lo sucesivo los conocimientos heredados de la epoca medieval deberian aceptarse o rechazarse con criterios basados unicamente en la observacion, la comparacion y la razon y no en la autoridad de los sabios de la antiguedad.
