Iban unos caminantes por un camino cuando se echo a llover cada vez mas fuerte ; apretaron el paso y empezaron a mirar a un lado y a otro a ver si veian algun sitio donde pudieran cobijarse. Por fin vieron una cueva que estaba en un monte, cerca del camino y alli se metieron y se encontraron un viejecito muy viejecito, con la barba muy blanca y larga, que daba lastima verle, porque el pobrecito estaba llorando.
-¿Por que llora usted? -le dijeron-. ¿Tiene usted frio?
-No, senor.
-¿Tiene uste hambre?
-No, senor.
-¿Esta usted enfermo ?
-No, senor.
-¿Se le ha muerto algun nieto o alguna persona de su familia?
-No, senor.
-Pues, ¿que le pasa a usted, ancianito, que le pasa a usted?
-¿Que me ha de pa... pasar? ¡Que me ha pe... gao... mi pa... padre!
-¡Pero, hombre! ¿Y tiene uste padre todavia?
-Si, senor.
-¿Y por que le ha pegao a usted?
-Por nada. Po... porque ha querido.
-¿Y donde esta su padre de usted?
-Alla adentro.
-¿Se puede entrar a verle?
-Si, senor; pa... pasen ustedes.
Pues, senor, entran en una galeria de aquella cueva y llegan a una salita, donde estaba el padre del nino lloron. Figurate tu como seria de viejecito: tenia toda la cara del mismo color de la tierra; ya no tenia dientes, colmillos ni muelas en su boca; la barbilla se le juntaba con la nariz; en fin, que solo viendolo se podia creer que hubiera en el mundo un viejecito tan viejecito como el viejecito que estaban viendo.
Le saludaron carinosamente, le hicieron mil preguntas, y a todo contestaba el ancianito, no con aspereza, pero si con algo de autoridad y de mal genio. Por fin se atrevieron a decirle que su hijo estaba llorando a lagrima viva a la entrada de la cueva, que tuviera compasion de el, ya que era tan viejecito, y que lo llamara, que tendria frio.
-Que pena, que pena y que no sea malo..
-Pero, hombre de Dios, ¿que malo ha de ser a su edad, si ya habra cumplido no- venta anos ?
-Ya hace anos que los cumplio, ya; pero es muy malo.
-Pero si dice que llora porque usted le ha pegado.
-El loco por la pena es cuerdo; que no sea tan malo.
-Pero, ¿se puede saber lo que ha hecho?
-Si es muy malo senores, si es muy malo. ¡Y esos vicios se los he de quitar yo a garrotazos!
-Pero, ¿es posible? ¿Tan malo es? Pues ¿que ha hecho, diga usted, que ha hecho?
-¡Perderle el respeto a su abuelo!
