El viento es el flujo de gases a gran escala. En la Tierra, el viento es el movimiento en masa del aire en la atmosfera. Gunter D. Roth lo define como la compensacion de las diferencias de presion atmosferica entre dos puntos.1
En el espacio exterior, el viento solar es el movimiento de gases o particulas cargadas del Sol a traves del espacio, mientras que el viento planetario es la desgasificacion de elementos quimicos ligeros de la atmosfera de un planeta hacia el espacio. Alli, los vientos se suelen clasificar segun su dimension espacial, la velocidad, los tipos de fuerza que los causan, las regiones donde se producen y sus efectos. Los vientos mas fuertes observados en un planeta del sistema solar se producen en Neptuno y Saturno.
En meteorologia se suelen denominar los vientos segun su fuerza y la direccion desde la que soplan. Los aumentos repentinos de la velocidad del viento durante un tiempo corto reciben el nombre de rafagas. Los vientos fuertes de duracion intermedia (aproximadamente un minuto) se llaman turbonadas. Los vientos de larga duracion tienen diversos nombres segun su fuerza media como, por ejemplo, brisa, temporal, tormenta, huracan o tifon. El viento se puede producir en diversas escalas: desde flujos tormentosos que duran decenas de minutos hasta brisas locales generadas por el distinto calentamiento de la superficie terrestre y que duran varias horas, e incluso globales, que son el fruto de la diferencia de absorcion de energia solar entre las distintas zonas geoastronomicas de la Tierra. Las dos causas principales de la circulacion atmosferica a gran escala son el calentamiento diferencial de la superficie terrestre segun la latitud, y la inercia y fuerza centrifuga producidas por la rotacion del planeta. En los tropicos, la circulacion de depresiones termicas por encima del terreno y de las mesetas elevadas puede impulsar la circulacion de monzones. En las areas costeras, el ciclo brisa marina/brisa terrestre puede definir los vientos locales, mientras que en las zonas con relieve variado las brisas de valle y montana pueden dominar los vientos locales.
En la civilizacion humana, el viento ha inspirado la mitologia, ha afectado a los acontecimientos historicos, ha extendido el alcance del transporte y la guerra, y ha proporcionado una fuente de energia para el trabajo mecanico, la electricidad y el ocio. El viento ha impulsado los viajes de los veleros a traves de los oceanos de la Tierra. Los globos aerostaticos utilizan el viento para viajes cortos, y el vuelo con motor lo utilizan para generar sustentacion y reducir el consumo de combustible. Las zonas con cizalladura del viento provocado por varios fenomenos meteorologicos pueden provocar situaciones peligrosas para las aeronaves. Cuando los vientos son fuertes, los arboles y las estructuras creadas por los seres humanos pueden llegar a resultar danados o destruidos.
Los vientos pueden dar forma al relieve a traves de una serie de procesos eolicos como la formacion de suelos fertiles (por ejemplo, el loess) o la erosion. El polvo de desiertos grandes puede ser movido a grandes distancias desde su lugar de origen por los vientos dominantes, y los vientos que son acelerados por una topografia agreste y que estan asociados con tormentas de polvo han recibido nombres regionales en diferentes partes del mundo debido a su efecto significativo sobre estas regiones. El viento afecta la extension de los incendios forestales. Tambien dispersa las semillas de determinadas plantas, y hace posible la supervivencia y dispersion de estas especies vegetales, asi como las poblaciones de insectos voladores. En combinacion con las temperaturas frias, el viento tiene un efecto negativo sobre el ganado. El viento afecta las reservas de alimento de los animales y sus estrategias de caza y defensa.
