El viento solar es una corriente de particulas cargadas expulsadas de la atmosfera superior del Sol (o de una estrella en general). Este viento consiste principalmente de electrones y protones con energias por lo general entre 10 y 100 keV. El flujo de particulas varia en la temperatura y la velocidad con el tiempo. Estas particulas pueden escapar de la gravedad del Sol debido a su alta energia cinetica y la alta temperatura de la corona.
El viento solar crea la heliosfera, una burbuja enorme en el medio interestelar que rodea el Sistema Solar. Otros fenomenos son las tormentas geomagneticas que pueden destruir redes de energia en la Tierra, las auroras (luces del norte y del sur), y el plasma de las colas de los cometas que siempre apuntan lejos del sol.
La existencia de un flujo continuo de particulas que fluyen hacia el exterior del Sol fue sugerida por el astronomo aficionado britanico Richard C. Carrington. En 1859 Carrington y Richard Hodgson observaron de forma independiente por primera vez lo que mas tarde se conoceria como llamarada solar. Una llamarada solar es un estallido repentino de energia de la atmosfera solar. Al dia siguiente se observo una tormenta geomagnetica y Carrington sospecho que existia una conexion entre ambas (la llamarada solar y la tormenta electromagnetica). George Fitzgerald sugirio mas tarde que la materia que se expulsa de forma acelerada desde el sol llega a la Tierra varios dias mas tarde.
En 1990 se lanzo la sonda Ulysses para estudiar el viento solar desde altas latitudes solares. Todas las observaciones anteriores se habian realizado en o cerca del plano de la ecliptica del Sistema Solar.
