Es otono. Estamos en lo alto del baluarte contemplando el mar, surcado por numerosos barcos, y, a lo lejos, la costa sueca, que se destaca, altiva, a la luz del sol poniente. A nuestra espalda desciende, abrupto, el bosque, y nos rodean arboles magnificos, cuyo amarillo follaje va desprendiendose de las ramas. Al fondo hay casas lobregas, con empalizadas, y en el interior, donde el centinela efectua su monotono paseo, todo es angosto y tetrico; pero mas tenebroso es todavia del otro lado de la enrejada carcel, donde se hallan los presidiarios, los delincuentes peores.
Un rayo del sol poniente entra en la desnuda celda, pues el sol brilla sobre los buenos y los malos. El preso, hosco y rudo, dirige una mirada de odio al tibio rayo. Un pajarillo vuela hasta la reja. El pajaro canta para los buenos y los malos. Su canto es un breve trino, pero el pajaro se queda alli, agitando las alas. Se arranca una pluma y se esponja las del cuello; y el mal hombre encadenado lo mira. Una expresion mas dulce se dibuja en su hosca cara; un pensamiento que el mismo no comprende claramente, brota en su pecho; un pensamiento que tiene algo de comun con el rayo de sol que entra por la reja, y con las violetas que tan abundantes crecen alla fuera en primavera. Luego resuena el cuerno de los cazadores, melodicos y vigorosos. El pajaro se asusta y se echa a volar, alejandose de la reja del preso; el rayo de sol desaparece, y vuelve a reinar la oscuridad en la celda, la oscuridad en el corazon de aquel hombre malo; pero el sol ha brillado, y el pajaro ha cantado.
¡Seguid resonando, hermosos toques del cuerno de caza! El atardecer es apacible, el mar esta en calma, terso como un espejo.

