La vision artificial, tambien conocida como vision por computador (del ingles computer vision) o vision tecnica, es un subcampo de la inteligencia artificial. El proposito de la vision artificial es programar un computador para que "entienda" una escena o las caracteristicas de una imagen.
Los objetivos tipicos de la vision artificial incluyen:
La deteccion, segmentacion, localizacion y reconocimiento de ciertos objetos en imagenes (por ejemplo, caras humanas).
La evaluacion de los resultados (por ejemplo, segmentacion, registro).
Registro de diferentes imagenes de una misma escena u objeto, es decir, hacer concordar un mismo objeto en diversas imagenes.
Seguimiento de un objeto en una secuencia de imagenes.
Mapeo de una escena para generar un modelo tridimensional de la escena; este modelo podria ser usado por un robot para navegar por la escena.
Estimacion de las posturas tridimensionales de humanos.
Busqueda de imagenes digitales por su contenido.
Estos objetivos se consiguen por medio de reconocimiento de patrones, aprendizaje estadistico, geometria de proyeccion, procesamiento de imagenes, teoria de grafos y otros campos. La vision artificial cognitiva esta muy relacionada con la psicologia cognitiva y la computacion biologica.
