Wayne Mark Rooney (Croxteth, Liverpool, Inglaterra, 24 de octubre de 1985), mas conocido como Wayne Rooney, es un futbolista ingles. Juega en la posicion de delantero y su actual equipo es el Manchester United de la Premier League de Inglaterra. Rooney inicio su carrera deportiva en el Everton F. C., luego de unirse a su equipo juvenil a la edad de 10 anos. Debuto profesionalmente en 2002 despues de su ascenso al primer equipo.
Tras permanecer durante dos temporadas con los «blues» fue transferido al Manchester United por 25,6 millones de libras. Desde entonces ha obtenido once titulos a nivel nacional (cuatro Premier League, tres Copa de la Liga de Inglaterra y cuatro Community Shield) y dos a nivel internacional (una Liga de Campeones de la UEFA y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA).
Con la seleccion de futbol de Inglaterra ha participado en dos Copas del Mundo y en una edicion de la Eurocopa, en la cual se convirtio en el futbolista mas joven en marcar un gol en dicha competicion. A lo largo de su carrera, tambien ha obtenido diversos titulos individuales como el Trofeo Bravo, el Premio Sir Matt Busby, el Premio PFA al jugador joven del ano entre otros.
