Wayne Mark Rooney (Croxteth, Liverpool, Inglaterra, 24 de octubre de 1985), más conocido como Wayne Rooney, es un futbolista inglés. Juega en la posición de delantero y su actual equipo es el Manchester United de la Premier League de Inglaterra. Rooney inició su carrera deportiva en el Everton F. C., luego de unirse a su equipo juvenil a la edad de 10 años. Debutó profesionalmente en 2002 después de su ascenso al primer equipo.
Tras permanecer durante dos temporadas con los «blues» fue transferido al Manchester United por 25,6 millones de libras. Desde entonces ha obtenido once títulos a nivel nacional (cuatro Premier League, tres Copa de la Liga de Inglaterra y cuatro Community Shield) y dos a nivel internacional (una Liga de Campeones de la UEFA y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA).
Con la selección de fútbol de Inglaterra ha participado en dos Copas del Mundo y en una edición de la Eurocopa, en la cual se convirtió en el futbolista más joven en marcar un gol en dicha competición. A lo largo de su carrera, también ha obtenido diversos títulos individuales como el Trofeo Bravo, el Premio Sir Matt Busby, el Premio PFA al jugador joven del año entre otros.
