Xabier Alonso Olano (Tolosa, Guipuzcoa, Espana; 25 de noviembre de 1981), conocido deportivamente como Xabi Alonso, es un futbolista espanol. Juega en la posicion de centrocampista y su actual equipo es el Real Madrid Club de Futbol, de la Primera Division de Espana. Es hijo y hermano, respectivamente, de los tambien futbolistas Periko Alonso y Mikel Alonso.
Alonso comenzo su carrera en la Real Sociedad, aunque estuvo cedido una temporada al SD Eibar. John Benjamin Toshack lo repesco y aposto por Alonso como capitan txuri urdin, y el jugador logro triunfar en su nuevo rol, consiguiendo llevar a la Real Sociedad al subcampeonato en la temporada 2002/03 que acabo ganando el Real Madrid. Despues de un ano jugando competicion internacional, el mediocentro tolosarra fue traspasado al final de la temporada 2003/2004 al Liverpool FC por 10,5 millones de libras. Con el conjunto red conquisto una UEFA Champions League en su primera temporada en las Islas Britanicas. En su segunda campana en Anfield gano la FA Cup y la FA Community Shield. Tras cinco temporadas en el Liverpool, Alonso ficho por el Real Madrid el 4 de agosto de 2009 a cambio de 30 millones de libras (mas de 35 millones de euros) convirtiendose en el noveno "Galactico" y donde, hasta la fecha, ha ganado una Copa del Rey y un titulo de Liga.
Como internacional, Alonso ha participado con Espana en las Eurocopas de 2004, 2008 y 2012 y en los mundiales de Alemania 2006 y Sudafrica 2010. Su debut con la seleccion espanola se produjo en abril de 2003 en un partido frente a Ecuador con victoria espanola por 4-0. Con Espana gano en 2008 la Eurocopa, y en 2010 el Mundial.
