Xabier Alonso Olano (Tolosa, Guipúzcoa, España; 25 de noviembre de 1981), conocido deportivamente como Xabi Alonso, es un futbolista español. Juega en la posición de centrocampista y su actual equipo es el Real Madrid Club de Fútbol, de la Primera División de España. Es hijo y hermano, respectivamente, de los también futbolistas Periko Alonso y Mikel Alonso.
Alonso comenzó su carrera en la Real Sociedad, aunque estuvo cedido una temporada al SD Eibar. John Benjamin Toshack lo repescó y apostó por Alonso como capitán txuri urdin, y el jugador logró triunfar en su nuevo rol, consiguiendo llevar a la Real Sociedad al subcampeonato en la temporada 2002/03 que acabó ganando el Real Madrid. Después de un año jugando competición internacional, el mediocentro tolosarra fue traspasado al final de la temporada 2003/2004 al Liverpool FC por 10,5 millones de libras. Con el conjunto red conquistó una UEFA Champions League en su primera temporada en las Islas Británicas. En su segunda campaña en Anfield ganó la FA Cup y la FA Community Shield. Tras cinco temporadas en el Liverpool, Alonso fichó por el Real Madrid el 4 de agosto de 2009 a cambio de 30 millones de libras (más de 35 millones de euros) convirtiéndose en el noveno "Galáctico" y dónde, hasta la fecha, ha ganado una Copa del Rey y un título de Liga.
Como internacional, Alonso ha participado con España en las Eurocopas de 2004, 2008 y 2012 y en los mundiales de Alemania 2006 y Sudáfrica 2010. Su debut con la selección española se produjo en abril de 2003 en un partido frente a Ecuador con victoria española por 4-0. Con España ganó en 2008 la Eurocopa, y en 2010 el Mundial.
