Senor director:
Tengo 14 anos y llevo un tiempo pensando como ayudar a los paises del Tercer Mundo para que no tengan que venir sus habitantes en pateras arriesgando su vida y abandonando sus familias. Ya se como hacerlo. Es sencillo y barato.
Se trataria de que cada Ayuntamiento tutelara un pueblo de un pais subdesarrollado. Se crearia un Departamento, con presupuesto propio, para atender las necesidades de los habitantes de un pequeno pueblo (africano, pongamos por caso) , a los que se les trataria como vecinos del mismo Ayuntamiento .
Se les haria llegar el agua, se les mandaria comida, se les darian herramientas para cultivar, y animales para crear una granja, tendrian medicinas, escuela para los ninos, y en 10 anos ya serian autosuficientes , teniendo la infraestructura necesaria para subsistir con dignidad.
Imaginaros : Un Ayuntamiento, un pueblo; Diez Ayuntamientos, diez pueblos. En Espana hay 8.000 Ayuntamientos. Imaginaros todos los Ayuntamientos de todos los paises desarrollados tutelando miles y miles de pueblos de todo el Mundo .
En vez de dispersar la ayuda haciendo que se diluya como un goteo intermitente, concentremos nuestros esfuerzos en un punto concreto. Que cada uno ayude a su pueblo. Apadrinemos un pueblo.
Me gustaria que el Alcalde de mi ciudad fuera el primero del Mundo, y que luego le siguieran el resto, pero no me importaria que fuera el segundo o el tercero, o el decimo si otros se nos adelantan .
Es tan barato y tan sencillo que no entiendo como no se le ha ocurrido a nadie hasta ahora, o por que no se hace de una vez y para siempre.
Dice mi padre que la idea es muy bonita, pero que no se hara por que los pobres de Africa no votan en el Ayuntamiento de mi ciudad, pero yo creo que se equivoca. Cuando yo sea mayor votare al Alcalde que no solo limpie las calles, si no tambien mi conciencia.
Ya no tenemos disculpa.


