No se si he hablado del tio Garces. Es este un hombre de cuarenta y cinco anos, natural de Garrapinillos, fortisimo, hombre atezado, con semblante curtido y miembros de acero, agil cual ninguno en los movimientos e imperturbable como una maquina ante el fuego; poco hablador y bastante desvergonzado cuando hablaba. Tenia una pequena hacienda en los alrededores, y casa muy modesta; mas con sus propias manos habia arrasado la casa, y puesto por tierra los perales, para quitar defensa al enemigo. Oi contar de el mil proezas en el primer sitio y ostentaba bordado en la manga derecha el escudo de premio y distincion de 16 de agosto. Vestia tan mal que casi iba desnudo, no porque careciera de traje, sino por no haber tenido tiempo para ponerselo. El y otros como el, fueron sin duda los que inspiraron la celebre frase de que antes he hecho mencion: sus carnes solo se vestian de gloria. Dormia sin abrigo y comia menos que un anacoreta, pues con dos pedazos de pan acompanados de un par de mordiscos de cecina, dura como un cuero, tenia bastante para un dia.
