Zinedine Yazid Zidane (Marsella, Francia, 23 de junio de 1972), conocido tambien como Zizou,1 es un ex futbolista frances con ascendencia de la Cabilia (Argelia). Es considerado por algunos medios el maximo exponente del futbol mundial de mediados de los anos 90 y principios de los 2000 asi como uno de los mejores jugadores de futbol de todos los tiempos.3 Esta incluido en la lista de los 125 mas grandes jugadores vivos realizada por Pele, en asociacion con la FIFA. Dicha organizacion lo distinguio como Mejor Jugador Mundial en 1998, 2000, 2003. En 2004 fue elegido en una encuesta por Internet promovida por la UEFA como El Mejor futbolista europeo de los ultimos 50 anos.4
Se desenvolvia en la posicion de mediapunta. Zidane era un mediocampista de gran tecnica, con una gran vision de juego y con toques geniales.5 Pese a su calidad pasaba periodos de irregularidad, no obstante terminaba las campanas como uno de los mas destacados del plantel.6
Debuto como profesional en el AS Cannes en 1989 y paso al FC Bordeaux en 1992, ambos de la Ligue 1 de Francia. Posteriormente continuo su carrera en Juventus FC de la Serie A italiana en 1996, fichado por £3.2 millones; y finalmente fue traspasado en 2001 al Real Madrid CF de la Primera Division de Espana. El club espanol le pago a la Juve €76 millones, convirtiendolo en ese tiempo en el fichaje mas caro de la historia del futbol.7 8 Debuto con la Seleccion Francesa en 1994. Llego a disputar 108 partidos internacionales y marco en 31 ocasiones.2 Con ella participo en las Eurocopas de 1996, 2000 y 2004; y las Copas Mundiales de 1998, 2002 y 2006. Su ultimo partido como profesional fue el 9 de julio de 2006, en la final de la Copa del Mundo ante Italia.9 10
Consiguio importantes logros deportivos tanto con su seleccion como con algunos de los clubes en los que milito. Con Francia consiguio la Copa Mundial de 1998, el subcampeonato en la Copa Mundial de 2006 y consiguio el campeonato de la Eurocopa 2000. Sus logros mas importantes a nivel de clubes los obtuvo con la Juventus y el Real Madrid, gano dos scudettos, un campeonato de liga, las Supercopas de Espana e Italia, la Copa Intertoto de la UEFA, una Liga de Campeones de la UEFA, dos Supercopas de Europa y dos Copas Intercontinentales.
Ademas de su faceta futbolistica, Zidane es embajador de la ONU en la lucha contra el hambre. Actualmente ocupa el cargo de director de futbol de la primera plantilla del Real Madrid.11 Recientemente ha presentado y publicado su ultima biografia, escrita por Enrique Ortego, La elegancia del heroe sencillo
