Zinedine Yazid Zidane (Marsella, Francia, 23 de junio de 1972), conocido también como Zizou,1 es un ex futbolista francés con ascendencia de la Cabilia (Argelia). Es considerado por algunos medios el máximo exponente del fútbol mundial de mediados de los años 90 y principios de los 2000 así como uno de los mejores jugadores de fútbol de todos los tiempos.3 Está incluido en la lista de los 125 más grandes jugadores vivos realizada por Pelé, en asociación con la FIFA. Dicha organización lo distinguió como Mejor Jugador Mundial en 1998, 2000, 2003. En 2004 fue elegido en una encuesta por Internet promovida por la UEFA como El Mejor futbolista europeo de los últimos 50 años.4
Se desenvolvía en la posición de mediapunta. Zidane era un mediocampista de gran técnica, con una gran visión de juego y con toques geniales.5 Pese a su calidad pasaba períodos de irregularidad, no obstante terminaba las campañas como uno de los más destacados del plantel.6
Debutó como profesional en el AS Cannes en 1989 y pasó al FC Bordeaux en 1992, ambos de la Ligue 1 de Francia. Posteriormente continuó su carrera en Juventus FC de la Serie A italiana en 1996, fichado por £3.2 millones; y finalmente fue traspasado en 2001 al Real Madrid CF de la Primera División de España. El club español le pagó a la Juve €76 millones, convirtiéndolo en ese tiempo en el fichaje más caro de la historia del fútbol.7 8 Debutó con la Selección Francesa en 1994. Llegó a disputar 108 partidos internacionales y marcó en 31 ocasiones.2 Con ella participó en las Eurocopas de 1996, 2000 y 2004; y las Copas Mundiales de 1998, 2002 y 2006. Su último partido como profesional fue el 9 de julio de 2006, en la final de la Copa del Mundo ante Italia.9 10
Consiguió importantes logros deportivos tanto con su selección como con algunos de los clubes en los que militó. Con Francia consiguió la Copa Mundial de 1998, el subcampeonato en la Copa Mundial de 2006 y consiguió el campeonato de la Eurocopa 2000. Sus logros más importantes a nivel de clubes los obtuvo con la Juventus y el Real Madrid, ganó dos scudettos, un campeonato de liga, las Supercopas de España e Italia, la Copa Intertoto de la UEFA, una Liga de Campeones de la UEFA, dos Supercopas de Europa y dos Copas Intercontinentales.
Además de su faceta futbolística, Zidane es embajador de la ONU en la lucha contra el hambre. Actualmente ocupa el cargo de director de fútbol de la primera plantilla del Real Madrid.11 Recientemente ha presentado y publicado su última biografía, escrita por Enrique Ortego, La elegancia del héroe sencillo
